# 外交政策第十四

## 外交核心原则：礼尚往来

儒学中外交核心原则为礼尚往来，如：

> 《礼记·曲礼上》：礼尚往来。往而不来，非礼也；来而不往，亦非礼也。
>
> 《論語 ·憲問》：「或曰：『以德報怨，何如？』子曰：「何以報德？以直報怨，以德報德」
>
> 《诗经·大雅·抑》：“投我以桃，报之以李。“

礼尚往来这种原则和博弈论中重复博弈的整体最优策略----Tit-fot-tat即一报还一报或者称之为称针锋相对策略相同。这个策略是开始时友好待人即“远人不服则修文德以来之”（《论语·季氏》），然後以对方采取的行为作为自己下次要采取的行为即朱子在《中庸集注》中强调的「以其人之道，還治其人之身」。

Tit-fot-tat这种策略的特点如下：

1.善良的，不树敌，防止陷入非合作的麻烦中去

2.可激怒的，防背叛，保证对方背叛行为的谨慎性

3.宽容的，给机会，有助于在对方背叛後重新开始合作

4.清晰的，易辨识，易于被人理解，从而导出长期合作

（参考自蒋文华《用博弈的思维看世界》第十八章《重复博弈》）

## 濟弱扶傾

国父在《三民主義·民族主義第六講》强调「濟弱扶傾」以实现世界大同的愿景：

> 但是中國到了頭一個地位，是怎麼樣做法呢？中國古時常講「濟弱扶傾」，因為中國在政治文化正統思想上有了這個好政策；所以強了幾千年，安南緬甸高麗暹羅那些小國，還能夠保持獨立。現在歐風東漸，安南便被法國滅了，緬甸被英國滅了，高麗被日本滅了。所以中國如果強盛起來，我們不但是要恢復民族的地位，還要對於世界負一個大責任，如果中國不能夠擔負這個責任，那麼中國強盛了，對於世界沒有大利，便有大害。中國對於世界究竟要負什麼責任呢？現在世界列強所走的路是滅人國家的，如果中國強盛起來，也要去滅人國家，也去學列強的帝國主義，走相同的路，便是蹈他們的覆轍；所以我們要先決定一種政策，要「濟弱扶傾」，才是盡我們民族的天職。我們對於弱小民族要扶持他，對於世界的列強要抵抗他，如果全國人民都立定這個志願，中國民族才可以發達；若是不立定這個志願，中國民族便沒有希望！我們今日在沒有發達之先，立定「濟弱扶傾」的志願，將來到了強盛時候，想到今日身受過了列強政治經濟壓迫的痛苦，將來弱小民族如果也受這種痛苦，我們便要把那些帝國主義都來消滅，那才算是治國平天下。

濟弱扶傾的具体原则可以参考意大利著名政治学家尼科洛·马基雅维利（Niccolò Machiavelli）在其代表作《君主论》（The Prince）中提到的如下原则：

> 要控制同文同种的地区就要灭绝旧君主的血统，但不改变以前的法律和赋税。要控制非同文同种的地区最好亲自前往并驻节在那里，便于镇压当地叛乱，同时防止官吏贪污腐败影响民心。最好还往要害之处移民。移民比驻军更棒。
>
> 对人们最好是加以爱抚，要不然就必须消灭掉。这是因为人们如果受到了轻微的侵害，仍有能力进行报复； 但是对于沉重的伤害，他们就无能为力了。因此，当我们对一个人进行侵害时，应该彻底、不留后患，不给他任何报复的机会。
>
> 如果一位统治者占领在语言、习惯和各种制度上都与本国不同的地区，那就就应当担当起那些较弱小的邻近国家的首领和保护者，同时对它们当中势力较强大的要设法削弱，并且还要防止任何一个同自己同样强大的国家利用任何意外事件对这些 地区的事务进行干涉。
>
> 一旦一个强大的国家侵入一个地区，这个地区的那些附属国，出于对那个高高在上的强大势力的嫉妒，会立即投靠这个入侵的国家。因此要把这些弱小的势力拉拢过来并不困难，因为它们会心甘情愿地立即同征服它的国家结为一体。只是要注意不 要让他们的力量和权力过大。这样就能够很容易地迫使附属国中那些较强大的势力屈服，从而成为这个地区的真正主宰。
>
> 如果被征服的国家习惯于在它们以前的法律之下自由地生活，那么想要统治这 种国家可以采取三种办法：一是把它们消灭掉，二是亲自驻节在那里，三是允许他们在以前的法律下生活，同时在那个国家里面扶植一个傀儡政府。
>
> 如果一个人要确保他的新的领土安全，免遭敌人侵略，就要争取朋友，依靠武力或者欺骗手段获胜，使人民对你敬畏有加，使军队既服从又尊敬你；要清除那些正在或潜在的想加害你的人们；要采取新的办法革新旧制度，既有危险又使人感恩，既宽宏大量又乐善好施；要消灭不忠诚的军队，创建新的军队，同各国政府首脑们保持友好关系，使他们自觉殷勤地帮助你或者战战兢兢不敢得罪你。
>
> 所谓的妥善使用残酷手段就是，为了保证自己的安全，偶而的使用残酷手段，除此决不再使用，除非它能为国民谋利益。
>
> 不恰当地使用残酷手段就是，尽管开始很少使用残酷手段的，可是以后运用得却越来越多，毫无削减。 因此，占领者在占领一个国家的时候，应该对自己必须要做的一切损害行为心中有数，并且要一次性完成，以免以后旷日持久地进行该类行动，这样一来，由于侵害行为很快停止，他就能够使人们重新有安全感，然后通过施恩布惠的方法把他们争取过来；相反， 假如一个人因为怯懦或者受人蛊惑没有这样做，他就必需时时刻刻保持警惕，对老百姓也永远心存怀疑，而因为他的新的损害不断继续，人民也不可能有安全感。所以损害行为应该一次干完，以使人民少受损害，减少他们的积怨；而恩惠应该是一点儿一点儿地赐予，以使人民能够更好地体会恩惠的滋味。
>
> 总之，生活在人民当中是君主最重要的一件事，这样可以避免发生任何意外事件，无论是好是坏，使自己改弦易辙。假如在意外情况下发生变革，这时你再采取严酷手段为时已晚，即使行善举也帮助不了你，因为人们认为你是被迫这么做的，对你不会有任何感激。

## 推行天下为公

美国政治学家约翰·米尔斯海默（ John Mearsheimer）在其代表作《大国政治的悲剧》（The Tragedy of Great Power Politics）强调美国外交政策的核心目标是成为西半球的霸主并防止在东半球出现类似霸主，换句话说，美国的角色是作为一个离岸平衡手，阻挠任何欧亚霸权国家的崛起，并且用战争作为阻止其崛起的最后手段。这在现实层面就显示为了“中国威胁论”，但这并非是针对共匪的，而是早在美国总统哈里·杜鲁门（Harry Truman）当政时期就开始针对中国政府的，因为中國幾千年來都是世界上頭一等的強國。正如同民國十三年即西元1924年國父在廣州的演講中提到：

> 我們知道中國幾千年來，是世界上頭一等的強國。我們的文明進步，在各國之先。當中國頂強盛的時代，正所謂千邦進貢，萬國來朝。那個時候，中國的文明在世界上是第一的，中國是世界上頭一等強國。

国父在《三民主義·民族主義第六講》中也讲：

> 至於中國古時在世界中是處於什麼地位呢？中國從前是很強盛很文明的國家，在世界中是頭一個強國，所處的地位比現在的列強像英國、美國、法國、日本，還要高得多。因為那個時候的中國，是世界中的獨強。
>
> 就人生對於國家的觀念，中國古時有很好的政治哲學。我們以為歐美的國家近來很進步，但是說到他們的新文化，還不如我們政治哲學的完全。中國有一段最有系統的政治哲學，在外國的大政治家還沒有見到，還沒有說到那樣清楚的，就是大學中所說的「格物、致知、誠意、正心、修身、齊家、治國、平天下」那一段的話，把一個人從內發揚到外，由一個人的內部做起，推到平天下止。像這樣精微開展的理論，無論外國什麼政治哲學家都沒有見到，都沒有說出，這就是我們政治哲學的智識中所獨有的寶貝，是應該要保存的。
>
> 但是恢復了我們固有的道德智識和能力以外，在今日的時代，還未能進中國於世界第一等的地位，像我們祖宗在從前是世界上獨強一樣。要想恢復到那樣的地位，除了恢復一切國粹之後，還要去學歐美的長處，然後才可以和歐美並駕齊驅；如果不學外國的長處，我們還是要退後。
>
> 我們要學外國，是要迎頭趕上去，不要向後跟著他。譬如學科學，迎頭趕上去，便可以減少兩百多年的光陰。我們到了今日的地位，如果還是睡覺，不去奮鬪，不知道恢復國家的地位，從此以後，便要亡國滅種。現在我們知道了跟上世界的潮流，去學外國之所長，必可以學得比較外國還要好，所謂後來者居上。從前雖然是退後了幾百年，但是現在只要幾年便可以趕上。日本便是一個好榜樣，日本從前的文化，是從中國學去的，比較中國低得多，但是日本近來專學歐美的文化，不過幾十年便成為世界中列強之一。我看中國人的聰明才力，不亞於日本，我們此後去學歐美，比較日本還要容易。所以這十年中，便是我們的生死關頭！如果我們醒了，像日本人一樣，大家是提心吊膽，去恢復民族的地位，在十年之內，就可以把外國的政治經濟和人口增加的種種壓迫和種種禍害，都一齊消滅。
>
> 日本學歐美不過幾十年，便成世界列強之一，但是中國的人口比日本多十倍，領土比日本大三十倍，富源更是比日本多，如果中國學到日本，就要變成十個強國。現在世界之中英美法日意大利等，不過五大強國，以後德俄恢復起來，也不過六七個強國，如果中國能夠學到日本，只要用一國便變成十個強國；到了那個時候，中國便可以恢復到頭一個地位！
>
> 我們要將來能夠治國平天下，便先要恢復民族主義和民族地位，用固有的和平道德做基礎，去統一世界，成一個大同之治，這便是我們四萬萬人的大責任。諸君都是四萬萬人的一份子，都應該擔負這個責任，這便是我們民族主義的真精神！

美国对待中国真实的态度也可参考现代著名革命家王炳章先生在其代表作《民运手册》中第一百一十五问：

> 一百一十五问：你在前面的论述中，列举了很多美国民主政体运作的例子，非常生动。请问你是不是“亲美派”，是不是在革命成功后要把中国带向美国的道路？
>
> 答：我不是什么“亲美派”。我举了不少美国的例子，是因为我在美国生活的时间较长，平时读美国的报刊，举例顺手捻来。如果我生活在欧洲，可能举欧洲的例子会较多。实际上，我留学于加拿大，也访问过欧洲的一些国家。总体说来，在某些方面，我对加拿大和欧洲的印象好过美国。美国的理想主义色彩正在下降。有些政客，如前国务卿基辛格之流，为了讨好中共，与中共多做生意，多赚中国老百姓的 钱，不惜昧着良心吹捧中共。还说什么中共屠杀天安门的学生有情可原。这种无耻政客已经遭到越来越多的美国人民的唾弃。在美国，伸张正义者不乏其人。但是，有一些美国政客十分短视，脑海中两个“黄祸”的概念主导着他们的对华政策。所谓两个“黄祸”，一个是近期“黄祸”，一个是远期“黄祸”。近期者：一旦中共政权解体，社会失控，大量的难民潮“黄祸”将投奔怒海，冲击香港、台湾和 整个世界。远期者：当中国步入民主与法治的社会，中国真正的经济、技术与国力起飞，就不是什么小龙的问题，而是一条巨龙将在东方崛起。那是真正的“黄祸”来临。那时，美国独霸世界的地位就会动摇。基于这两种“黄祸”意识，这些美国 政客希望中共政权不要垮台，近则，不要给世界添“乱”；远则，不要让中国强大起来。他们永远希望我们中国死又死不了、强又强不了。以使美国永称霸主。看到他们虚伪的面孔，我的爱国情怀使我暗下决心，一定发愤图强，早日结束他们所喜欢的中共专制，尽快把中国带上民主、自由与法治的道路，将祖国建设成世界一流的强国。走笔至此，革命的浪涛在心中激荡，祖国和人民的呼唤在耳边回响。我们 ，有志气的中国公民，不要再寄望于别人了，不要再无端地等待了。革命成功之后 ，我们不会完全照搬美国的一套，而是结合包括美国在内的世界各民主国家的治国经验，给中国设计出一条最佳、最快的发展捷径。

最后神州陆沉、赤祸横流，遗毒馀烈，至今未灭，不光中华文明几乎被彻底铲除，欧美文明也深受威胁，比如现在共匪病毒（CCP Virus）仍在肆虐全球威胁全世界。

70年前中国民选政府之所以会被苏俄及其走狗和美帝及其走狗联合推翻是因为美国忌惮中国复兴的，特别是在民选政府执政進入貫徹三民主義的憲政法治時代的情况下。對美国而言，維持一個腐朽沒落的甚至極其反人類的“China”才能使美國的霸主地位不被超越。中美关系是世界上最重要的双边关系，中国人和中国政府应该坚定亲美除非美国继续支持共匪及其走狗，否则一旦美国阻挠中国民选政府的创立，必然会扶持其他共匪比如台湾的民进党造成极为严重的後果。应对这种情况可以参考美国著名政治学家布鲁斯·布尔诺·德·梅斯奎塔（Bruce Bueno de Mesquita）和阿拉斯泰尔·史密斯（Alastair Smith）合著的《独裁者手册：为什么坏的行为几乎总是好的政治》（The Dictator's Handbook: Why Bad Behavior is Almost Always Good Politics）第七章《对外援助》中讲：

> 民主化听上去不错，但只在原则上。
>
> 民选政府领导人宣称渴望推广民主。实际情况是，民主化不符合他们的利益。随着战败国的致胜联盟规模增长，该国的领导人日渐感到压力，必须推行本国人民喜欢的政策而不是操纵国人民喜欢的政策。如果民主国家领导人希望外国领导人按他开出的政策方子施政，他必须帮他的傀儡从其国内压力中解脱出来。这意味着要缩小战败国的致胜联盟规模，以此使扶持傀儡政权和收买政策变得更便宜和更容易。美国的对外政策充斥着这样的例子，它或明或暗地破坏外国的民主发展，因为民主会催生反美政策。
>
> 当然，很多人也许会认为我们太愤世嫉俗。民主化的支持者喜欢举出成功的案例。然而所有这些案例——联邦德国、日本、韩国——恰好其人民的价值观数十年来在很大程度上符合美国的价值观，都是为了防抗庞大的共产主义邻居。
>
> 在外国推进民主化的最大问题仍然在于我们的人民。在大多数情况下我们似乎希望外国做我们喜欢的事而不是他们喜欢的事。不过，假如我们的利益和外国人民的利益一致，则很有可能在该国成功实现民主化，特别是如果存在一个急于发挥影响力的强大对手的话。战后的成功民主化故事符合这一模式。一般来说，联邦德国和日本的人民宁愿遵从美国的意愿而不是苏联的那一套。创造愿意尽力抵抗共产主义的强大国家符合美国的利益。作为占领国的美国、英国和法国将战后德国置于通往民主的道路上，但只是因为对它们有利才这么做。这种利益的趋同是很罕见的，正如外来强加的成功民主化也很罕见。

## 对外援助

共匪对外援助大撒币主要是为了获得政治支持显示老朋友很多和通过落后国家洗钱。不过对于中国政府而言，中国民生问题是第一位的，中国人就是应该比外国人重要。政府资金应该主要用于救济中国人，对于外国人强调救急不救穷。总之国治方可天下平！！！

现在国际通行的援助政策往往并不能起到良好的效果，甚至会加剧灾难。具体矫治措施可以参考美国著名政治学家布鲁斯·布尔诺·德·梅斯奎塔（Bruce Bueno de Mesquita）和阿拉斯泰尔·史密斯（Alastair Smith）合著的《独裁者手册：为什么坏的行为几乎总是好的政治》（The Dictator's Handbook: Why Bad Behavior is Almost Always Good Politics）第七章《对外援助》：

> 国际社会的一贯做法就是把钱丢给受援国去解决问题。常见的看法就是，当地人比远在天边的外国援助者更了解如何去解决本国的问题。这大概是真的，但知道如何解决本地的问题和有意愿、利益去这么做，完全是两码事。把钱直接给受援国，期待它们自己解决问题，这种政策应该停止。美国应该将钱托管给第三方，直到目标达成时才付钱。
>
> 毫无疑问，在实施“报酬托管”模式时会遇到很多操作上和程序上的问题。如果涉及的是为灾害管理设计“托管援助”，这些问题会变得更棘手。然而，与其执行注定失败的政策，还不如在一个激励受援国领导人解决援助国问题的框架内去处理那些讨厌的技术性问题。
>
> 那么，激励一个国家去干涉他国制度的最根本动机是什么？民主国家常常声称想帮助其他国家实现民主化。他们经常以此为基础将经济援助和军事干预合法化，但几乎没有证据表明他们确实促进了民主。那些为此类政策辩护的人喜欢举出二战后德国和日本的例子，但这已经是发生在60多年前的事了，而且仔细研究的话会发现，这两个国家过了很多年才开始制定（或者说被允许制定）独立的外交政策。事实就是，在大多数情况下民主国家不愿意创造民主国家。
>
> 西元1939年，美国总统富兰克林·德拉诺·罗斯福曾针对残暴的尼加拉瓜独裁者安纳斯塔西奥·索摩查·加西亚发表过著名的评论，“他是个婊子养的，但至少他是我们的婊子养的”。麻烦就在这里。收买独裁者比较便宜。他们会实行民主国家领导人及其选民想要的政策，由于他们只需向相对很少的核心支持者负责，独裁者被收买的价码很低。他们可以被引诱通过执行民主领导人想要的政策去换取金钱。收买民主领导人的价码要昂贵得多。几乎每个美国总统都宣称要在世界上推广民主。然而一旦某些民主国家或正在民主化的国家的人民选出了领导人执行美国选民不喜欢的政策，美国总统们对这些国家搞破坏一点都不手软。
>
> 美国反对刚果第一位民选总理帕特里斯·卢蒙巴的故事就是破坏民主的例证。卢蒙巴于西元1960年6月当选，西元1961年1月17日即遭谋杀，前后不过半年。卢蒙巴与西方民主国家关系恶化的原因在于他所采取的政策，并非由于是他在掌权。他猛烈地谴责比利时对刚果的殖民统治。在他当选总理不到一个星期时举行的一场庆祝独立的活动中，他发表讲话宣布：“我们不再是你们的猴子。” 为了将比利时军队和外交官赶出刚果，以及击败由莫伊兹·卡奔达·冲伯领导的加丹加省分离主义叛乱活动，卢蒙巴向苏联寻求军事援助。这可是一个巨大的政治错误。现在有海量证据表明美国和比利时合谋策划了卢蒙巴被害事件。此后，美国与刚果（后来的扎伊尔）的蒙博托·塞塞·塞科建立了密切关系，后者与卢蒙巴不一样，既不是民主领导人也不亲苏。为了钱（从他上台到下台的32年间共获得数十亿美元），蒙博托愿意支持美国的政策。民主选举产生的卢蒙巴不愿意，这意味着他必须被除掉。
>
> 卢蒙巴绝不是被民主国家领导人搞下台的唯一一人。西元1893年，夏威夷女王利留卡拉尼被美国推翻。她的罪过在哪里？她希望夏威夷和夏威夷人（当然包括她本人）从农业开发和出口机会中获益，而这些正是当时在夏威夷经营的美国和欧洲大公司追求的。就在反对派策划发动政变废黜利留卡拉尼时，美国派出海军陆战队登陆夏威夷，表面上保持维护和平的中立立场，实则让女王根本没办法保护自己。我们也不该忘记西元1965年美军推翻多米尼加的民选总统胡安·博什。他冒犯美国的地方在于他喜欢菲德尔·卡斯特罗。其他案例包括推翻智利的萨尔瓦多·阿连德、伊朗的穆罕默德·摩萨台，乃至反对巴勒斯坦民主选举产生的哈马斯政府，类似案例不胜枚举。就在本书写作期间，我们看到美国在海湾地区不愿促进民主。美国在支持有用的独裁者方面历史悠久。实际上，美国在海湾地区的政策是民主化危险的绝佳例子。海湾地区的初生民主国家不太可能热切倾向于美国的利益，部分由于深刻的政策分歧，部分由于美国数十年来为当地人民受压迫而提供资金。
>
> 无数的案例讲述的是同一个故事。民主领导人青睐顺服的外国政权甚于民主政权。民主干预主义者尽管声称使用武力追求民主化，实际上深深喜好削弱目标国的民主程度，同时通过便宜收买来的独裁者去增加这些国家的政策顺从度。
>
> 援助是收买影响力和政策的手段。除非我们人民真正重视穷国的发展和愿意做出有意义的牺牲，援助在达成宣称的目标方面将继续失败。民主领导人并非凶残的野蛮人，他们只是想保住工作，为此他们必须奉行他们的人民想要的政策。尽管某些人嘴上充满了理想主义的说辞，实际上我们多数人想要便宜的汽油甚于西非或中东的真正改变。我们的领导人尽力奉行我们想要的政策，我们真不该抱怨太多。毕竟，这就是民主制的一切。

## 实际参考措施

为了光复民国再造中华，我们应该参考马基雅维利主义（Machiavellianism），因为马基雅维利主义的本质就是不择手段建立一个统一自由繁荣的共和国。

中国应遵顼礼尚往来的外交原则，遵守国际法，和美欧日韩搞好关系，获得其相应的政治支持，堅決支持一個相對完整的歐洲以集中歐洲各國力量防備俄國，還可以避免歐洲各國因為分裂淪為美國附庸！歐盟引入過多穆斯林移民，將來可能會淪陷，當然也可能陷入內戰，但有美國在，重復二戰時消滅納粹的行为即可。而中国政府保护可能會受到波及的華人即可。为抗击来自西北边疆地区的“侵略者”，中东地区交好以色列，制裁打擊土耳其並支持其境內的庫爾德人獨立从而打击“东突”。印度次大陆上应该聯合可以联合的力量遏制印度擴張，从而打破美、俄、日、印对中国的封锁！！

争取早日恢复中国固有势力范围比如剿滅北韩金家王朝建立朝鲜共和国，消滅越南共產政權建立安南共和国順便收回來夜鶯島在內的諸島嶼以恢复中國南海的“十一段線”非共匪所謂“九段線”。之後再达成平天下之宏愿！！

### 中美关系与神州陆沉

和很多人受共匪宣传影响认为美国政府放弃中国政府暗中支持共匪是因为中国政府腐败专制，可实际情况是因为美国政府忌惮中国复兴，對美国政府而言中国一旦進入貫徹三民主義的憲政法治時代，美國的霸主地位就极有可能被中国取代。换句话说就是美帝故意让中国沦陷于共匪之手的。美帝雖然偶爾講點道義，但整體上還是强调民族國家的利益至上。直到现在美帝、俄帝、印度和日本为削弱中國都支持台獨、藏獨和疆獨，正如它們過去支持共匪一樣，維持一個落後甚至“反人類的China”符合它們的地緣政治利益。

美国前国家安全顾问兹比格涅夫·布热津斯基（Zbigniew Brzeziński）在其代表作《大棋局:美国的首要地位及其地缘战略》（The Grand Chessboard: American Primacy and Its Geostrategic Imperatives）强调所謂的五大地緣政治樞紐國家：土耳其，伊朗，阿塞拜疆，韓國，烏克蘭。其中南韩是威胁中国的重要基地。当时南韓、南越、日本還有眾多南洋國家願意向過去一樣追隨中國。如果中國政府不倒，日本、韓國不會淪為美國的“殖民地”，而會向過去兩千年一樣成為中國的“小弟”，而非唯美國馬首是瞻，成为中国地缘政治的极大威胁。

民國33年即西元1944年，美國杜魯門政府就開始在中國新疆省扶持邊疆“少數民族勢力”，甚至敏感到執意蘇聯煽動三區叛亂是為了取得中國新疆省的鈾礦研發核武器，還在中國新疆省安置了幾個探測器探測蘇聯的核試驗。

二戰結束時的西元1945年，德國日本都成了一片廢墟，中國由一個弱國躋身“世界四強”，綜合國力也僅次於當時名義上的世界第一強國英國、當時實際上世界第一強國美國和緊隨其後的蘇聯。美帝和蘇俄暗中聯手瓜分了全世界。最后除了英法殖民地，欧洲和华夏文化圈也被美苏联合瓜分了。在歐洲，美帝控制了英國、西歐大陸，蘇俄控制了東歐大陸；而在华夏文化圈，美帝控制了日本、琉球、南韓、南越以及徐蚌會戰失敗後得到美帝支持的李宗仁控制下的“長江以南”的中國，蘇俄則控制了北韓、北越、外蒙以及得到反华势力极大支持的毛泽东控制下的“長江以北”的中國。

西元1946年開始，蘇聯把二次世界大戰時美國通過租借法案支持蘇聯的130億美圓武器中的40億美圓的重型武器全部支持了共匪，而且直到西元1948年蘇聯依然在繼續为共匪提供大量蘇聯、捷克武器。蘇聯向共匪提供了下列日本關東軍的能武裝至少100萬軍人的武器裝備：步槍70萬枝、機關槍14000挺、炮4000門、坦克600輛、飛機860架、汽車2500輛、彈藥庫679座……。駐朝鮮蘇軍把在朝鮮的日軍武器全部向共匪移交。以日本關東軍第二航空軍團第四練成大隊的林彌一郎部為骨幹組成的東北老航校即東北民主聯軍航空學校，被共匪喉舌新華社稱為“空軍的搖籃”。共匪軍工部後來在琿春建立起子彈廠、手榴彈廠等6個兵工廠，西元1946年9月一個月就生產子彈13萬發，手榴彈35000個。與此同時，共匪軍工部在牡丹江、哈爾演、佳木斯、齊齊哈爾等地也建立了不同規模的軍工廠。到西元1947年，共匪東北軍工的年生產能力達到手榴彈300萬個、子彈2000萬發、各種炮彈150萬發。共匪还獲得了蘇聯提供的接近二十萬訓練有素的倭寇。大連五二三廠工人以前大多是日本人，光為“淮海戰役”就造了二十萬發炮彈，遣返名單里一直沒這批日本工人，到了五十年代才把这批技術人員送回日本。共匪各個基層部隊都有日本的技術員、校炮員，而且不光有大炮還有無線電等現代設備。而中国工业设施基本上集中在东南沿海，被倭寇大量破坏，重建需要很长时间。新收复的留有一定工业设施的东北又被苏俄破坏和转移给共匪了。这种情况造成中国军队的弹药总量远逊于共匪。

民國36年即西元1947年，蘇聯又把10萬主要是朝鮮人的、經過蘇聯軍事訓練、全副武裝的軍隊全部交給了林彪的部隊。此外蘇軍直接侵略中國的人數應當有兩至三萬，其中大多數以航空兵、炮兵、坦克兵和教官形式進攻中國。於是蘇俄及其支持下的共匪、接近20萬的倭寇和美帝組成了“反華同盟”。美帝控制琉球、台灣都還是為構建“第一島鏈”封鎖中國，防止中國崛起重新成為世界頭號強國。震驚中外、慘絕人寰的、針對中國人的大屠殺“二二八"就有美帝支持的所謂”福爾摩薩獨立運動"，而屠杀中国人的主力則主要是不願接受日本戰敗现实的5-6萬倭寇（其中還有一部分參加過南京大屠殺）和共匪支持的以謝雪紅等為首的台灣共產黨。美國媒體如紐約時報則把所有責任推到中國政府頭上。在東北局勢大好的情况下，因美國不願意讓中國實質性統一，美国国务卿乔治·卡特莱特·马歇尔（George Catlett Marshall）出面多次強制中國政府停戰，如著名的一月停戰令，六月停戰令。在戰爭的關鍵期間，美帝見中国国家元首蔣介石不聽話，于西元1946年8月18日斷然進行武器禁運。此後直到西元1947年5月的10個月中，中國軍隊都未能從美英等國獲得軍火物資。馬歇爾始終認為挑起戰爭的責任應當中國政府來付，對蔣中正倍加責備，甚至最終武器禁運，使中國軍隊的美械裝備得不到必要的彈藥補充。而共匪則獲得了蘇聯源源不斷的援助，包括技術、專家、軍火，造成了勝利天平的傾斜。

民國37年即西元1948年3月29日至5月1日在南京正式召開行憲後第一屆國民大會。國大召開時期美國派遣了接受美國國務院特殊任務的馬克南秘密聯系了西北的伊斯蘭勢力以成立一個大“伊斯蘭國”和“西藏國”抵禦共產勢力。西元1948年美国總統大選之前，因爲杜魯門不喜歡蔣介石，蔣介石把賭註壓在杜魯門的競選對手即共和黨候選人托馬斯·杜威身上，还爲杜威競選資助捐款。美國總統大選於西元1948年11月2日舉行，可惜還是反華的杜魯門當選。此事加深了杜魯門對蔣介石的反感。中美幾乎變成“敵國”。军费开支飙升和遣返数百万滯華倭寇造成政府財政出现巨額缺口，之後进行的币制改革加剧了这种情况最終造成惡性通貨膨脹。美帝之後支持李宗仁等兵變推翻時任中國總統的蔣中正並與共匪和談，意圖將中國如越南、朝鮮一樣一分為二。由於中國軍隊在抗日战争中的大量伤亡和中國政府推行軍隊國家化撤銷黨部、裁軍、幾乎取消了所有軍隊的三民主義教育，中国军队士氣極為低落，战斗力远不如前。且由于間諜如郭汝瑰等在戰前就將情報送給了共匪，中国军队在戰場上一敗塗地。內憂外患之下，以蔣中正為首的中國政府只能屈辱求生並為中華民族保留一點复兴的火種。

根據目前已解密的美台資料，早在西元1949年6月美國國務院就提出過直接派美軍，帶上菲、澳、印度、巴基斯坦、新西蘭等軍隊裝樣子，一舉占領台灣，趕走中国领袖蔣介石，扶持新領袖。計劃中明確表明，如果蔣介石不走，就會被當做政治難民對待。中國政府被迫播遷台北後，美国政府还派人威逼利誘蔣中正下台，甚至許諾給遊艇。之後半年，美国政府一直沒有放棄要消滅蔣介石然後換上一個民族主義傾向不那麽強也就是一個甘願成為美国政府走狗的人比如李宗仁、孫立人等。

西元1950年2月，美國國務院制定了《台灣政變草案》，直接指出由孫立人為政變指揮官，推翻蔣介石後將他軟禁或者趕到國外。同年6月，美國國務院準備派國務顧問杜勒斯去逼宮，要求蔣介石下野，美國海軍接管台灣。但隨後所爆發的韓戰，可說是第二次世界大戰後國際冷戰對抗格局形成之初，全球所發生的第一場大規模「熱戰」。一直被美国政府暗中支持的共匪在共產國際指揮下悍然與美国政府對抗（雖然也是為了消滅投降共匪的中國軍人），導致美国政府短暫時間內支持了下中國政府，沒有繼續支持聯合國“托管”台灣（和琉球一樣成為美國軍事基地所在地）。但是美国政府一直都沒有放棄支持台灣獨立（直到現在）。

美國人在冷戰时期一遇到關鍵時刻就屢屢犧牲中國的利益。比如约翰·菲茨杰拉德·肯尼迪（John Fitzgerald Kennedy）在越戰關鍵時刻強力監視中國軍隊防止中國軍隊反攻大陸。罗纳德·威尔逊·里根（Ronald Wilson Reagan）上台前公開宣稱要和中國恢复外交关系，然而上台後就和匪偽殖民政府簽訂了聯合公報。里根還強令美國官員拆除中國政府正在研制的核武器來達到控制中國的目的。

美國放棄中國最終為自身造成了慘痛的代價，如果中國大陆不沦陷，則不會有韓戰和越戰。兩戰給美國帶來總計現值一萬億美圓的經濟損失，就是把這錢十分之一拿出來支持中國政府，中國政府都不會有如此的潰敗。美國機關算盡卻滿盤盡輸，直到今天，北韩核問題愈演愈烈，美國仍然必須為這個七十年的錯誤付出代價。

（参考自吕迅《大棋局中的国共关系》、林孝庭《台海‧冷戰‧蔣介石：解密檔案中消失的台灣史1948-1988》）

### 光复民国和中美关系

共匪统治下的中国大陆沦陷区目前在美国人心目中的地位可以参考当年的纳粹德国、昭和日本了，共匪覆灭之後为避免美国政府的进一步打压，中国政府的政策几乎无法避免地要唯美国马首是瞻。和以前一样，美帝作为世界霸主不希望中国挑战其地位，为了达到这个目的，中国绝不能成为美帝地位的威胁。当年西德政府的很多政策能给我们带来很多启发，比如美国著名自由主义经济学家米尔顿·弗里德曼（Milton Friedman）在其代表作《自由选择：个人声明》（Free to choose：A Personal Statement）第二章《管制的专横》中提到的：

> 西德在不到十年的时间里,就从一个被打败和被摧残的国家变成欧洲大陆上经济最强大 的国家之一,不能不说是个奇迹。这是自由市场创造的奇迹。当时德国的经济部长是个经济 学家,名叫路德维希·艾哈德。西元1948 年 6 月 20 日是星期天。在这一天,他下令发行一种新 的货币,就是今天的西德马克,同时取消了差不多所有对工资和物价的管制。正如他常说的 那样,他之所以在星期天采取行动,是因为法、美、英占领军当局星期天不办公。他深信, 要是在其他日子采取行动,那些对管制抱赞同态度的占领军当局准会取消他的命令。他的措 施象是具有魔力。几天之内,商店里便摆满了货物。几个月之内,德国的经济就活跃起来了。

美國應該成為中國最重要的盟友，中國也應該成為美國最重要的盟友之一！美國希望一個和他們價值觀相同或者相似的中國，但不會允許中國危害他們的霸權。如果美國的霸權不影響中國實際利益，那就堅定地支持美國的霸權，一定要盡量避免和美國發生冲突。美國需要一個敵對勢力維持小弟們的忠誠，中國應該避免成為這個敵對勢力，成為美國的敵對勢力必然会严重影響到中國發展。正如塞缪尔·菲利普斯·亨廷顿（英语：Samuel Phillips Huntington）在其代表作《文明的冲突与世界秩序的重建》（The Clash of Civilizations and the Remaking of World Order）强大强调的那样文明衝突會演越演越烈。中國應該谋求恢复故有之地位并控制传统统治地带。短期內伊斯蘭文明和俄羅斯是中國最大的外敵，而中国長期最大競爭對手是美帝。日本英國均為美國堅定小弟，歐盟雖然和美國吵吵鬧鬧的但歐美整體上還是一塊的，印度爛泥扶不上墻。所以中國政府應盡量將美國的炮火轉向伊斯蘭世界和俄羅斯。維持世界和平的事情應該多由歐美政府來做，中国政府要韬光养晦不能成為歐美打擊的目標。

从本質上來說，華夏文明和欧美文明都是普世的，待我國恢復固有之道德並且學得歐美文明之優勢，華夏文明可以显得更高級！国父在《三民主義·民族主義第六講》中讲：

> 但是恢復了我們固有的道德智識和能力以外，在今日的時代，還未能進中國於世界第一等的地位，像我們祖宗在從前是世界上獨強一樣。要想恢復到那樣的地位，除了恢復一切國粹之後，還要去學歐美的長處，然後才可以和歐美並駕齊驅；如果不學外國的長處，我們還是要退後。
>
> 我們要學外國，是要迎頭趕上去，不要向後跟著他。譬如學科學，迎頭趕上去，便可以減少兩百多年的光陰。我們到了今日的地位，如果還是睡覺，不去奮鬪，不知道恢復國家的地位，從此以後，便要亡國滅種。現在我們知道了跟上世界的潮流，去學外國之所長，必可以學得比較外國還要好，所謂後來者居上。從前雖然是退後了幾百年，但是現在只要幾年便可以趕上。日本便是一個好榜樣，日本從前的文化，是從中國學去的，比較中國低得多，但是日本近來專學歐美的文化，不過幾十年便成為世界中列強之一。我看中國人的聰明才力，不亞於日本，我們此後去學歐美，比較日本還要容易。所以這十年中，便是我們的生死關頭！如果我們醒了，像日本人一樣，大家是提心吊膽，去恢復民族的地位，在十年之內，就可以把外國的政治經濟和人口增加的種種壓迫和種種禍害，都一齊消滅。
>
> 日本學歐美不過幾十年，便成世界列強之一，但是中國的人口比日本多十倍，領土比日本大三十倍，富源更是比日本多，如果中國學到日本，就要變成十個強國。現在世界之中英美法日意大利等，不過五大強國，以後德俄恢復起來，也不過六七個強國，如果中國能夠學到日本，只要用一國便變成十個強國；到了那個時候，中國便可以恢復到頭一個地位！

中华文明最大優點就是善於吸收先進文化而增強自身，从马车技术的引用来看，华夏祖先并不是一群抱残守缺的人，绝不是义和团一样“挑铁道，把线砍，旋再毁坏大轮船”的盲目排外者。一旦意识到“老外”们的高头大马与战车比本土的袖珍玩具小推车更厉害，他们会迅速吸收这一技术，在牢固掌握了外来知识与技术后，根据本土文化加以改造，使之更符合华夏人的生活方式。在经历了先秦时代“中学为体，西学为用”精神的塑造后，被转化为华夏礼乐世界中的重要器物。这种迅速消化外来事物，并转化成为我所用的精神，其实至今仍有启发意义。（参考自李竞恒《先秦马车并非“国产”，而是异域传入的“洋玩意儿”》一文）

中国和美国这样的大国衰落往往都是内部问题导致的，正如《孟子·离娄上》中讲：「夫人必自侮，然後人侮之；家必自毀，而後人毀之；國必自伐，而後人伐之。太甲曰：『天作孽，猶可違；自作孽，不可活。』此之謂也。」中国将来能否超越美国，尽人事、听天命即可！

中美关系大體方針：對於美國民主黨，利益優先，價值觀其次，用有美國特色的利益共同體來聯合就好，而且美國民主黨政府已與有巨额財富的共匪勾結多年；對於美國共和黨，價值觀優先，利益其次，可以聯手反共反恐怖主義。反共可以和美國共和黨政府聯合，但不能全靠美國政府。务必牢记：

靠天吃饭绝难生存，靠人打仗注定失败！！！！

靠天吃饭绝难生存，靠人打仗注定失败！！！！

靠天吃饭绝难生存，靠人打仗注定失败！！！！

### 欧美右翼势力和中国复兴

对于光复民国再造中华来说，分清敌友是首要问题。

从光复中华、维护世界和平的角度来说，我们中国人和欧美右翼势力有很大的合作空间。毕竟谁不希望有有人性有底线坚决反对邪恶势力的队友呢？

从使中国重光之后再度成为天朝上国的角度来说，我们应该应该支持欧美左翼势力。毕竟谁不希望竞争对手家里出一些败家子呢？

曾经宰杀了77个左衽的挪威人布雷维克（Anders Behring Breivik）是欧美右翼势力的代表，他对中国的看法很值得我们参考。

布雷维克坚决反对文化马克思主义，以及文化马克思主义蔓延引起的诸多问题如穆斯林入侵、女权分子猖獗等。

文化马克思主义就是红色高棉那套在欧美搞不下去之后出现的马克思主义变种。

中国包括朝鲜越南是受马克思主义危害最大的地方，中国的这些问题远比欧美各地严重得多得多。

**挪威布雷维克的部分涉及中国宣言**

> ​    While a significant number of citizens in Islamic or Muslim countries are  directly hostile to Europeans, Chinese are usually just after your money. It is  unbearable to live the rest of your life in a country where there is a constant  and an overwhelming danger of being “Shanghaied”. My stepmother was the  Norwegian Vice Counsul in Shanghai and I know several Europeans working there.  They are willing to “cope” for the duration of their company term, as the pay is  good, but they would never settle there permanently with their families. I  remember when I was in Shanghai a few years ago. During my three week stay I had  more than 10 people asking me to take a photograph with them. Apparently, the  Nordic appearance is a relatively rare sight, especially for rural Chinese  visiting the big cities during their vacation. While this can be a charming and  even a flattering experience, having a mob of people constantly glaring at you  all day long is a psychological burden. An example is when I went to Mc Donalds  with my friend, Xun. He is a Norwegian Chinese btw and he was my partner at one  point, in Oslo, when I day traded actively. He taught me advanced Chinese  candlestick/MACD strategies in relation to stock analysis. Anyway, at Mc Donalds  as with anywhere, it is not likely that you will enjoy your meal when you have  50 Chinese constantly glaring at you. During my stay in Shanghai there were 5  attempts to Shanghai me (they target Europeans), one was unfortunately  successful (30 Euro demanded for a simple 1 Euro dish). 
>
> 　　As for  China on a state level, they actively use demographical warfare against Tibet  and areas populated by Muslim Uyghurs. China is a monocultural country, just  like African nations and a majority of countries in the Islamic  world.
>
> 　　绝大多数伊斯兰和穆斯林国家的公民对欧洲人有明显敌意，而中国人则不同，只想要欧洲人的钱。无法忍受住在一个随时会被 “上海掉”  的国家（意指被骗）。我的继母曾是挪威在上海的副领事，所以我知道哪里的欧洲人的情况。因为薪水高，他们会在那里工作，但绝不会在那里长期生活。我在几年前去过上海。在那里的三个星期中，经常有超过10个的中国人想要找我拍照，特别是那些乡村来上海旅游的，似乎北欧人是稀少的景观。这固然是种让人感受良好的经历，但长时间被一群人盯着看绝对是种精神负担。比如有一次，和我的中国朋友  Xun 去麦当劳的时候就是如此，Xun 他是一个挪威籍中国人，是我在奥斯陆炒股时的搭档。他教了我许多中国  的投机分析策略。总之，几十个中国人盯着你看，让你无法进食。 在上海的期间，有五次有人想要 “上海” 我  （他们针对欧洲人），一次成功，我为了一道值1欧元的菜付了30欧元。
>
> 　　从一个国家角度来说，中国惯用人口策略打击藏族和维族。中国是一个单一文化国家，和非洲和伊斯兰的国家一样。
>
> 　　Britain/US/France/Germany  was now pro Arab/pro Muslim in the cold war environment where you saw  India/Russia/China on the axis of  “evil”
>
> 　　与当初的冷战情况相反，印度，俄罗斯，中国，站在正确的方向，而英国，美国，法国，德国，则因拥护穆斯林而相反。　　
>
> 　　The  Chinese and the Russians do not want to fight an open war with the Americans,  but they would be hugely pleased to see the United States cut down to size a  bit, until it is about as much a threat to anybody as the European Union is now,  ―so the Chinese and Russians can run the global show as they see fit, ration the  oil, and pocket the profits。　　
> 　　There is, however, a big difference: The  Islamic world always has been our enemy and always will be. China and Russia do  not have to be our enemies, although our relations will be complicated because  of their size and their own Great Power ambitions. We can, at best, persuade  them that directly opposing us isn‘t going to pay off. 
>
> 　　中俄不想和美国人开战，但他们很乐意美国缩小衰弱，成为和欧盟一样的存在，那样他们就可以因此疯狂赚钱。
>
> ​		但有一点值得区分，即伊斯兰永远是我们的敌人，而中俄则并非如此，虽然，我们的处境因他们的壮大而变复杂，但应该尽最大努力告诉他们与我们敌对没好处。　　
>
> 　　What  the West should do is to enter into strategic alliances with non-Western states  that share some of our political ideals and goals. This includes non-Muslim  nations such as Japan and India, perhaps also Thailand, the Philippines and  others. We will, however, still need some understanding with Russia and China  and some mechanism for consultations with both. Perhaps, instead of any new and  formalized organization, the most influential countries will simply form ad hoc  alliances to deal with issues as they arise.
>
> 　　西方应该和一些非西方国家结盟共享。这包括非穆斯林国家，像是日本、印度、泰国、菲律宾。我们需要和中俄建立沟通机制。或许为一些问题专门建立协约，而不是建立一个笼统的组织。　
>
> 
>
> ​		The  West isn‘t feared because we are oppressors, we are despised because we are  perceived as weak and decadent. Jihadist websites have said that China  is  not the enemy at the moment. China, too, is an infidel enemy, but Muslims  respect the Chinese more than Western nations. We can live with having enemies.  The important thing is making sure that our enemies respect us, as Machiavelli  indicated in The Prince.　　
>
> 
>
> 　　西方感到害怕，不是因为压迫者怕报复，而是因为我们被视为正直和弱小。吉哈得分子说中国不是目前的敌人。当然，中国也是异教徒的国家，只不过他们敬畏中国甚于西方。如同《君主论》所说，我们可以有敌人，但重要的是敌人必需敬畏我们。
>
> 　　Europe  has been the primary staging ground for one cold and two hot world wars. It  could become a major battle field in an Islamic or Multicultural world war, too.  A world war is already simmering, with Muslims clashes against Russia, Europe,  Israel, China, India, the USA and Southeast Asia. Once the fighting starts in  Europe, it could spread outside the continent and ignite a world war. This is  the scenario of ―global civil  war.
>
> 　　欧洲曾是一次冷战和两次热战的战场，如今，或许也会成为对伊斯兰战争或对多元文化的世界战争的战场。整个世界，因为伊斯兰入侵俄国、欧洲、以色列、中国、印度、美国而在酝酿着爆发。一旦战斗在欧洲爆发，将蔓延全球。这就是全球内战之景象。
>
> 　　In  China, there were no autonomous institutions of learning independent of the  official bureaucracy; the ones that existed were completely at the mercy of the  centralized state. Nor were philosophers given the liberty to define for  themselves the realms of learning as occurred in the  West.
>
> 　　在中国，没有自治，独立于政府官僚的学术机构，他们仅仅因为政府的恩赐而得以存在。哲学家们也没有西方那样独立思考的权力。
>
> 　　While  Chinese, Indian, Korean and other Asian Universities are graduating millions of  motivated engineers and scientists every year, Western Universities have been  reduced to little hippie factories, teaching about the wickedness of the West  and the blessings of  barbarism.
>
> 　　如今，中印韩的大学和其他的亚洲大学每年毕业大批有志气的工程师和科学家，而西方的大学，正堕落成嬉皮士工厂，被灌输西方的邪恶和野蛮粗鲁。　　
>
> 　　The  Chinese blogger Ohmyrus (who also writes very sensible articles about  Islam) on his blog ―Reforming Democracy refers to politicians as votepreneur and points out that democracy has several flaws: ―There are, simply put, more  poor people than rich people. What this means is that politicians can prosper at  the ballot box by proposing redistributive policies. The result is high  taxes.
>
> 　　来自中国的博客作家Ohmyrus（曾写关于伊斯兰的敏感文章）在博客上曾称政治家为选票专家，他说民主有很多缺点，比如因为穷人比富人多，特别欢迎均贫富的政策，为讨好选民，政治家必然会过度提倡二次分配，高赋税。
>
> 　　Jihad  in West-China, Xinjiang (Muslims vs. Buddhists) 　　 
> 　　Uighur Islamists have  waged a low-level campaign against Chinese rule for decades. Turkestan Islamic  Party seeks to create an Islamic republic for the Muslim Uighur people. Western  media have condemned the actions of the Chinese government counter-campaigns  against the “poor outnumbered rebels”. 
> 　　After their number, in this way,  has become large and politically powerful, they will seek autonomy, or demand  complete independence for those regions of their host countries in which they  will be living. This has already happened to India, and it is happening right  now to the Philippines, Thailand and China. 
>
> 　　穆斯林的吉哈得弥漫到新疆（穆斯林VS佛教徒）
> 　　维吾尔穆斯林分子，在几十年间对中国统治进行低级别的冲击。突厥伊斯兰恐怖组织想在那里建立维人的伊斯兰国度。而西方媒体则指责中国反击那些所谓的“可怜的，被欺凌的造反者”。　　
> 　　当他们壮大后，他们会寻求自治，然后是分裂养育他们的国家。这些事情发生在印度，也在菲律宾、泰国和中国。
>
> 　　If  the United States wants to maintain what it sees as its moral leadership, it can  begin by challenging Islamic censorship and intimidation. China doesn‘t care,  nor does Russia, while India has a huge Islamic fifth column to worry  about.
>
> 　　如果美国觉得还是要保持道德制高点，首先应该攻击伊斯兰对于人民严格的审查制度和恐吓制度。这方面，中俄不在意，但印度需要担忧数量庞大的占总人口五分之一的穆斯林群体。
>
> 　　Sweden  Democrats have been the targets of events that recall China‘s Cultural  Revolution. Staged ―’people‘s protests’ by members of the ‘youth divisions‘ of  other parties have led the firing of Sweden Democrats from their jobs. A few  weeks ago, a junior diplomat was dismissed when it became known that he was a  member of the party and had criticised h country‘s immigration policy. On  several occasions, thugs loyal to the ruling parties have broken up Sweden  Democratic meetings and beaten up party  leaders.
>
> 　　瑞典的民主党人正遭受中国文革式的攻击。那些其它政党的年轻人刻意假造炮制的 ‘人民抗议’  ，导致民主党员不得不辞去职位。不久前，一员年轻外交官，因反对移民政策，而冲进会议的暴徒殴打，并被解职。在一些情形下，忠于执政党的暴徒已经破坏了瑞典民主党人的会议和殴打民主党领导。
>
> 　　The  non-religious authorities in China are far more ruthless in crushing any Islamic  aggression than most Christian countries are. Of course, the downside is  that they are far more ruthless in crushing anything deemed to be a potential  challenge to their  power.
>
> 　　匪伪殖民政府无宗教信仰的统治，在消除伊斯兰的威胁上，无情远甚基督教政府。当然，它们对一切能潜在动摇自己地位的事都无情。
>
> ​		To  sum up, we should not become complacent about democracy’'s future. There are  long festering and growing economic and ethnic problems which short term  thinking entrepreneurs cannot solve. With the rise of India and China (with  their hardworking cheap labour), it is quite clear that the welfare state in  Europe and to a lesser extent in America cannot be sustained.  
>
> 　　总之，不要对民主的未来自满。短视将会带来灾难。随着中国和印度的崛起  （用那些勤勉便宜的劳工），欧洲和美国的高福利社会将难以为继。
>
> 　　Source countries include most East  European countries other than Poland and Russia, and China through middlemen.  
>
> 　　可以从大多数除波兰俄罗斯在外的东欧国家，以及中国买到黑枪 
>
> 　　1. Solntsevskaya Bratva  (Moscow, operates in Europe as well) 
> 　　2. Yamaguchi-gumi (Japans largest  yakuza organisation) 
> 　　3. ‗Ndrangheta (Italy, Calabria) 
> 　　4. D Company  (India – ties to Islamists) 
> 　　5. 14K (Hong Kong based Triad group but active  intl, Europe included) 
> 　　6. Sicilian Mafia (Italy) 
> 　　7. Dai Huen Jai/Big  Circle Boys (China - ex-nationalists) 
> 　　8. Tijuana Cartel (Mexico) 
> 　　9.  United Bamboo (Taiwan Triad) 
> 　　10. The US Mafia ‗The Five Families‘ (US)  
> 　　11. The Albanian Mafia (EU) 
> 　　12. European biker gangs  (1%)
>
> 　　他认为可以合作的犯罪组织
>
> 　　We  will struggle with recruitment in the first decades of the civil war, phase 1 –  2010-2030, but as the national economies are gradually crippled (primarily  through decreasing national cohesion, allowing China to join the  WTO/globalisation, radicalisation of Muslims and other factors) we will  experience an increasing recruitment rate due to increased EU unemployment rate.  The people of Europe will be willing to stand up and fight for their principles  when they are already suffering. As such, it must be a priority to contribute to  cripple the cultural Marxist regimes economies further through our emphasis on  sabotage operations, using any and all means available.  
>
> 　　我们会招不到人，但在西元2030年之后，由于西方经济的持续衰退  （主要因为丧失国家凝聚力、中国加入WTO和穆斯林的激进化），欧洲的人民会愿意站起来。所以，我们应该优先实行破坏活动，搞残那些本国的有文化左翼主义倾向的经济组织，不惜一切手段。
>
> 　　Nicotine  bullets, chemical rounds – Death by respiratory failure 　　 
> 　　Pure nicotine  is one of the most deadly poisons on earth. Pure nicotine (99%-99.5%) from China  is typically solvent extracted from tobacco leaves and is described as a clear  to yellowish oily liquid. This is generally sold by Kg (weight) as opposed to  volume (L). However from all I’’ve seen, these liquids have the same density as  water 1kg=1L.　　
> 　　You may buy pure nicotine from the following suppliers:  
> pure nicotine, 99% pure nicotine,Pharmaceutical Grade Nicotine, E-liquid flavors, Herbal extract, Natural food coloring.
> 　　Also, check the several hundred Asian suppliers through http://Alibaba.comPureNicotine, Pure Nicotine Suppliers and Manufacturers at Alibaba.com.
> 　　In  the UK, 7% is the max legal content. Similar percentages probably apply in some  other EU countries as well. 
> 　　Another alternative to ordering online is to  make an arrangement with a supplier, then travel to China and smuggle the pure  nicotine in your briefcase. Nicotine is not considered as a narcotic so if you  get caught you will only get a fine.  
>
> 　　尼古丁是很毒的，中国的纯尼古丁（ 99%-99.5% ）从烟草中提取，是带黄色的油性液体，这通常被按千克（重量）出售，而不是体积（升）。然而据我所知，那些液体有着和水一样的浓度。
>
> 　　你可以从以下供应商购买纯尼古丁。
> [pure nicotine, 99% pure nicotine,Pharmaceutical Grade Nicotine, E-liquid flavors, Herbal extract, Natural food coloring](https://www.jgherb.com/)
> [Pure Nicotine, Pure Nicotine Suppliers and Manufacturers at Alibaba.com](https://www.alibaba.com/showroom/pure-nicotine.html)
>
> 　　在英国，7%是法律最高允许的浓度，相同的百分比也可能应用在别的欧盟国家。不过你可以去中国，会见供应商，然后放在箱子里走私回国，即使被发现，不会被抓，只会被罚款，因为这不是毒品。  
>
> 　　I received the 50 ml of 99% pure liquid nicotine shipment from China  today. I‘m relieved to see that there were no complications  whatsoever.
>
> 　　我今天从中国收到了50 ml 99% 的纯尼古丁，一点也不麻烦。
>
> 　　Cover story;  I contacted 30 companies, a majority of them located in China and explained that  I was planning to order 200 000 units per year with intent for distribution in  Scandinavia. In this context I wanted to order 60 units for testing.  
>
> 　　我联系了30家公司，大多数在中国，我告诉他们我需要每年200000 个麻袋来装肥料，想在北欧搞批发，我先定了60个试试。
>
> 
> 　　A future Overseer organisation  should provide and subsidise a standard edition of the Justiciar Knight  tombstone. 
>
> 　　A European tombstone carver, preferably specialised in  traditional tombstone architecture, is likely to charge more than 5000-10 000  Euro in order to create the stone. As such, producers in low cost countries  should be contacted for the task of creating one or multiple stones in the  future. Generally, countries with vast experience in traditional tombstone  ornaments would be Southern European countries f. example Malta or Cyprus.  Perhaps Armenia and even China or India should be considered as well. Creating  unique accessories (such as commendations, medals, tombstones etc.) in India or  China will allow us to save up to 80% of estimated cost. I realise that this  might sound hypocritical considering the fact that cultural conservatives in  general oppose Indian or Chinese membership in WTO and the fact that we  generally prefer in sourcing as many industries as possible. However, conserving  our funds is a central part of our struggle, especially in phase 1 and 2.  
>
> 　　一个未来的监督员组织应该被建立，还需要提供圣殿骑士团标准版本的墓碑。
> 　　我们应该用5000  到10000欧元，传统设计师，制造墓碑给骑士团的成员们。可以考虑在马耳他，塞浦路斯，亚美尼亚，中国，甚至印度生产。这样可以省掉80%的钱。你们知道我作为保守派，反对中国印度在WTO的地位，反对把工作和工业让给他们，但省钱最重要特别是在第一和第二阶段。
>
> 　　Liberation  of China Service Medal: Awarded for assisting Chinese nationalist forces to  drive out Islam from  China.
> 　　（注：他还设计了一系列勋章）
> 　　中国解放勋章：授予那些把伊赶出中国的人　
>
> 　　Birthrates are  falling far below replacement levels in one country after the next -- from  China, Japan, Singapore, and South Korea, to Canada, the Caribbean, all of  Europe, Russia, and even parts of the Middle East.　　
> 　　Through a process of  cultural evolution, societies that adopted this particular social system --  which involves far more than simple male domination -- maximized their  population and therefore their power, whereas those that didn’’t were either  overrun or absorbed. This cycle in human history may be obnoxious to the  enlightened, but it is set to make a comeback. 　　
> 　　For countries such as  China, Germany, Italy, Japan, and Spain, in which one-child families are now the  norm, the quality of human capital may be high, but it has literally become too  rare to put at  risk.
>
> ​		一个接一个的国家生育率暴跌——从中国、日本、新加坡、南韩到加拿大、加勒比、所有欧洲国家、俄国甚至一部分中东国家。
>
> ​		通过文化进化的过程，采用这种特殊社会制度的社会——不仅仅是简单的男性统治——最大化了他们的人口，从而最大化了他们的权力，而那些没有被超越或吸收的社会。 人类历史上的这种循环可能会让开明者感到厌恶，但它注定会卷土重来。
>
> ​		对于中国、德国、意大利、日本和西班牙等国家，现在独生子女家庭已成为常态，人力资本的质量可能很高，但实际上已经变得太稀少而不能冒险。　　
>
> ​		（大意：众多国家（包括中国）人口减少，所以应该废除计划生育，抑制女权主义，让女人再次一定程度上从属男人。）
>
> 　　A  future model, however, similar to the fascio-democratic model of Russia and  China has the potency to implement the required cultural and security  reforms.
>
> 　　在未来，要用和中俄那样的法西斯民主体制，这样能更好的实行我的改革
>
> 　　Furthermore, we  can‘t really compete with countries like China etc. Inviting them to the WTO was  one of the biggest mistakes made the last 60 years resulting in the loss of  millions of European jobs.  
>
> 　　我们竞争不过中国，邀请他们参加WTO是最近60年最大的错误，造成了欧洲千万人失去工作。
>
> 　　Decrease  global consummation through implementing protectionist policies. The future  cultural conservative European Federation (Europe w/Russia, US, Canada,  Australia, NZ introduce significantly higher import taxes which will  significantly give European producers the profitability they need to re-build  their industries and to remain economically sustainable. 
> 　　China and certain  other countries will be expelled from the WTO (a new reformed WTO with emphasis  on the European Federation  countries.)
>
> 　　通过实施保护主义政策来降低全球的完成度。 未来文化保守的欧洲联盟（欧洲与俄罗斯、美国、加拿大、澳大利亚、新西兰）引入显着更高的进口税，这将显着为欧洲生产商提供重建工业和保持经济可持续发展所需的盈利能力。
> 		中国和其他某些国家将被驱逐出世贸组织（一个新的改革后的世贸组织，重点是欧洲联盟国家。）
>
> 　　China‘s  approach to Africa should be considered as a great example of how Europe should  act. 
> 　　China views Africa as a partner and not as a social  client.
>
> 　　（前言：西方对非洲的援助，是马克思主义性质的援助，有时是无条件的给予，助长贪污，不自主，有时又提出不切实际的计划，破坏当地生产）
> 　　中国对非洲的援助机制值得学习，他们视非洲为合作伙伴，而不是客户。
>
> 　　There  are 3 primary reasons for the imminent fall of the US: 
>
> 　　1. Fatally  declining social cohesion due to multiculturalism/deconstruction of Christianity  and everything European including traditions, identity etc. 
> 　　2. Allowing  China and other Asian countries to join the WTO – outsourcing of jobs to  non-European countries 
> 　　3. Peak-oil
>
> 　　美国会因三种原因而崩溃
> 　　1 因为基督教的毁灭，多元主义的盛行，而降低的凝聚力
> 　　2  让中国和其它亚洲国家加入WTO，抢了白人的工业和工作
> 　　3 石油濒临耗尽
>
> 　　Pro-China (supports  China‘s deportation of Muslims).
> 　　我们的原则之一，与中国站在一起  （赶走穆斯林）
>
> 　　Mass-oriented: where the subversive and covert-cell  systems work from within the government, the mass-oriented builds a government  completely outside the existing one, with the intention of replacing it. Such  "insurgents patiently construct a base of passive and active political  supporters, while simultaneously building a large armed element of guerrilla and  regular forces. They plan a protracted campaign of increasing violence to  destroy the government and its institutions from the outside. They have a  well-developed ideology and carefully determine their objectives. They are  highly organised and effectively use propaganda and guerrilla action to mobilise  forces for a direct political and military challenge to the government." The  revolution that produced the Peoples’’ Republic of China, the American  Revolution, and the Shining Path insurgency in Peru are examples of the  mass-oriented model. Once established, this type of insurgency is extremely  difficult to defeat because of its great depth of organisation.  
>
> ​		大众导向：颠覆性和秘密细胞系统在政府内部运作，大众导向建立一个完全在现有政府之外的政府，并打算取代它。这些“叛乱分子耐心地建立一个被动和积极的政治支持者基地，同时建立一个庞大的游击队和正规部队武装分子。他们计划一场持久的暴力运动，从外部摧毁政府及其机构。他们有一个很好的- 发展意识形态并仔细确定他们的目标。他们高度组织化，有效地利用宣传和游击行动，动员力量直接向政府提出政治和军事挑战。”产生中华人民共和国的革命、美国革命和秘鲁的光辉道路叛乱都是大众导向模式的例子。这种类型的叛乱一旦建立起来，由于其组织深度极强，极难击败。　　
>
> ​		（大意：群众运动的意义，在于不仅能在政府的框架内运作，而是能凭空建立一个新的政权。这方面，游击战，宣传工作，意识形态很重要。像中共革命，美国革命，秘鲁革命学习。）　　
>
> 　　Today,  Japan, China and several other countries have implemented a protectionist system  which seeks to drain US/EU economies by making us net consumers. Japan, China  and several other countries are systematically keeping their own currency low in  order increase profits on export.  
>
> 　　今天，日本、中国和一些其它国家，实行贸易保护主义，使我们成为单纯的消费者。他们刻意保持低利率从而增加出口。
>
> 　　However,  our role models MUST be the great nationalist struggles of the past, because  politics is nothing at all but the historical process at work in the present. So  we need to study the Wind of Change that blew through Africa in the 1950s, now  that we too are living under anti-European discrimination in the EU Colonial  Empires (EUSSR).Study Mao Tse-Dong (The Great Helmsman), once a role model for  the Left, now a possible Rightist role model: leader of China’’s National  Revival. Was he ever a Communist at all? 
>
> 　　（哪些人物鼓舞了我）　　
> 　　然而，我们的榜样必须是过去伟大的民族主义斗争，因为政治只不过是当前起作用的历史进程。 因此，我们需要研究 西元1950 年代席卷非洲的变革之风，现在我们也生活在欧盟殖民帝国（EUSSR）的反欧洲歧视之下。研究毛泽东（伟大的舵手），曾经是 左派的榜样，现在可能是右派的榜样：中国民族复兴的领袖。 他曾经是共产党员吗？
>
> 　　Do  you still consider yourself a capitalist?
> 　　Yes and no. I oppose globalist  capitalism as globalist firms have too much political influence but I support  entrepreneurship/capitalistic principles on a local, regional and national  level.　　
> 　　China should be excluded from WTO as we obviously are unable to  compete with them demographically. We can‘t compete with a country that has 1,4  billion  citizens.
>
> 　　你是资本主义者吗？　　
> 　　是也不是，我反对全球化的资本主义，那些大公司有太大政治影响力。但我支持在小范围搞资本主义。　　
> 　　中国应该被赶出WTO，我们无法与14亿人竞争。　　
>
> 　　Sun  Tzu, a contemporary of the great Chinese thinker Confucius, wrote The Art of  War, the influential book on military strategy, 2500 years ago. It is a book  that deserves to be read in full, but perhaps the most famous quotation from it  is this one: 　　 
> 　　"So it is said that if you know your enemies and know  yourself, you will not be imperiled in a hundred battles; if you do not know  your enemies but do know yourself, you will win one and lose one; if you do not  know your enemies nor yourself, you will be imperiled in every single battle."  　 
> 　　 The West has forgotten who our enemies are, but worse, we have also  forgotten who we are. We are going to pay a heavy price for this historical  amnesia.
>
> 　　与中国伟大思想家孔子同时代的孙子在 2500 年前撰写了影响深远的军事战略著作《孙子兵法》。 这是一本值得完整阅读的书，但其中最著名的引语也许是这句话：
> 		“所以说，知敌知己，百战不殆；不知敌知己，胜一败；不知 无论是你的敌人还是你自己，你都将在每一场战斗中受到威胁。”
> 		西方已经忘记了我们的敌人是谁，但更糟糕的是，我们也忘记了自己是谁。 我们要为这种历史失忆付出沉重的代价。
>
> 　　The  Chinese are not usually very religious, but they have an equally strong, even  ruthless nationalism and belief in their own civilisation. If history is any  guide, today‘s decadent, bored, post-religious and post-nationalist Europe will  be no match for Islam, unless it rediscovers a belief in its own culture and a  will to defend it
>
> 　　中国人对宗教通常不是很虔诚，但他们对自己的文明有着同样强烈甚至无情的民族主义和信仰。 如果以历史为鉴，今天颓废、无聊、后宗教和后民族主义的欧洲将无法与伊斯兰教相提并论，除非它重新发现对自己文化的信仰和捍卫它的意愿。
>
> 　　搜索词：防弹背心、防弹背心、防弹背心、战术背心、突击背心）
> 		供应商：欧洲、美国、以色列或中国公司。
> 		购买 ESAPI 印版的最佳选择是从欧洲、以色列或中国公司购买。 它们在网上很容易获得，因为它们被认为是“合法的盔甲部件，而不是”非法的军用级盔甲。
> 　　取得防弹衣的最佳途径是欧洲、以色列和中国，直接网上就能买到，不违法。
>
> 　　http://Alibaba.com is a  great site for finding Chinese, Indian suppliers and other suppliers from  especially the second world countries. There are literally hundreds of Chinese  companies who has copied European body armour technology and is selling them at  a lower cost. Often, you will have to pose as a wholesale importer which then  orders ―samples. This is often the only choice as many Chinese companies only  offer wholesale (larger orders) and not retail (single  orders).
>
> 　　http://Alibaba.com 是寻找中国、印度供应商和其他特别是第二世界国家供应商的绝佳网站。 实际上有数百家中国公司复制了欧洲防弹衣技术并以更低的成本出售它们。 通常，您必须冒充批发进口商，然后订购“样品”。 这通常是唯一的选择，因为许多中国公司只提供批发（大订单）而不是零售（单笔订单）。
>
> 　　The  national goal must be to beat the currently leading oriental children (Chinese,  South Korean, Japanese, and Taiwanese) in every scholastic measurement and thus  achieve a system of excellence that is superior to all known systems. 
>
> 　　国家目标必须是在每一项学业测量中都击败目前领先的东方儿童（中国大陆、韩国、日本和台湾人），从而实现优于所有已知系统的卓越系统。
>
> 　　Anti-communist  Vietnamese should have been relocated to Taiwan, a country established by the  anti-communist Chinese after WW2. There is absolutely no good reason why an  Iranian or a Vietnamese should be encouraged or facilitated to travel across the  world for relocation in a European  country.
>
> 　　反共的越南人应该搬迁到台湾，台湾是二战后反共的中国人的聚集地。 绝对没有充分的理由应该鼓励或协助伊朗人或越南人环游世界以便在欧洲国家重新安置。
>
> 　　Demands  will be presented. Study how the current Chinese or Russia handles these issues.  Certain foreign news agencies and/or equivalent media companies will be  considered hostile political entities (political propaganda centers).  
>
> 　　一些要求要被提出。 研究当前中国或俄罗斯如何处理这些问题。 某些外国新闻机构或同等媒体公司将被视为敌对政治实体（政治宣传中心）。
>
> 　　The Chinese  nationalists and communists cooperated against the Japanese occupational power  during WW2. Did that make the nationalists communist sympathizers?  
>
> 　　第二次世界大战中国民党和共匪一起合作打日本，这难道意味着他们变得相同了吗？
>
> 　　Sunday  May 15 - Day 14: At the last batch of preparing pure acetylsalicylic acid my hot  plate stirrer broke down. The magnetic mechanism stopped working. Fuck, Chinese  piece of shit equipment, I should have rather paid more to get good European  quality machinery..
>
> 　　5 月 15 日星期日 - 第 14 天：在最后一批制备纯乙酰水杨酸时，我的热板搅拌器坏了。 磁力机构停止工作。 操，中国的垃圾设备，我宁愿花更多的钱来买欧洲质量好的机器。
>
> 你的动机是什么？你是如何让自己8年多来不失掉这种动机？是对所谓“文化马克思主义、多元文化精英”的仇恨呢？还是对伊斯兰的仇恨？
>
> 　　都不是。如果他们（文化马克思主义）在重重困难下放弃多元文化论，如果他们制止穆斯林移民，开始驱逐所有穆斯林，我都会宽恕他们曾犯下的罪行。如果他们直到西元2020年仍拒绝投降，那就没有回头路可走了，我们最终会逐个逐个地消灭他们。我一点也不仇恨穆斯林，我承认欧洲有很杰出的穆斯林人，事实上，我也有几个交往多年的穆斯林朋友，有些我至今还很尊敬，但这不意味着我就同意伊斯兰人进入欧洲。到西元2020年，一旦我们掌权，所有那时未被同化的穆斯林都要被驱逐出境。尽管我对欧洲的现状很不满，但我仍然热爱欧洲这片土地，  热爱欧洲文化和欧洲人民。并不是说我反对多元化，但支持多元化并不意味着就要灭绝自己的文化和人民。　　
>
> 这次事件是从什么时候开始萌芽的呢？
>
> 　　在我16-17岁的时候，我加入了进步党青年团，他们反动移民并支持自由市场。因为他们反动移民，所以挪威每一个记者都将其视为种族主义者。进步党因此饱受所有媒体组织的攻击，包括非政府组织以及其他政党，他们被称作种族主义者或者纳粹分子，也被称作“法西斯猪”。我被进步党吸引是因为我看透了这个社会伪善的面具，我也发现他们是唯一一个反对多元文化主义的党派。　　
>
> 　　西元2000年左右，我意识到反对欧洲伊斯兰化和欧洲多元文化主义的民主抗争业已消亡，而与进口百万选民的民主政权竞争根本不可能。与文化马克思主义、多元文化论者40年的对话现已衍化成一场灾难，用不了50-70年的时间，我们欧洲人就成了少数派。所以我决定发掘另一种反抗方法，但这个世界上并没有武装起来的文化保守主义者、基督徒，或反吉哈得运动，所以我别无选择。
>
> 什么对你起着决定性作用？什么是你制造这次袭击的导火索？
>
> 　　对我个人而言，最初是因为几年前挪威政府参与了对塞尔维亚的袭击（西元1999年北约轰炸塞尔维亚），我认为美国和西欧轰炸塞尔维亚同胞的行径无耻至极。还有其他很多原因坚定了我的决心，比如挪威政府向穆斯林低头，为伊斯兰恐怖分子（阿拉法特）颁发诺贝尔和平奖。我们的政府和媒体自拉什迪事件开始向伊斯兰国家屈服，之后愈发软弱，每年都有上万的穆斯林通过一些庇护所、机构或家庭关系涌进挪威。
>
> 　　---------安德斯·贝林·布雷维克 
>
> 你想对欧洲同胞说些什么呢？
>
> 　　你不是一个人在战斗，我们在欧洲有上千万的支持者，也有上万名真正与我们并肩同袍的战友。希望我能够带给大家帮助和鼓舞。用Facebook连接我们的关系网吧，遵循这本书的指示，成功就指日可待！
>
> 　　  ------------安德斯·贝林·布雷维克
>
> 你想见的，目前在世的人是？
>
> 　　梵蒂冈主教，或者弗拉基米尔-普京。普京看起来是个坚决果敢的领袖，值得尊敬，说不准他是否能成为我们最好的朋友抑或最坏的敌人，很难看透他。我当然不想与他为敌。不过他肯定会谴责这次（袭击），我能理解。
>
> 　　-------------------安德斯·贝林·布雷维克
>
> 如果用一个词来概括你的意识形态或你的行为，是什么呢？
>
> 　　文化保守主义，或者维也纳思潮中讲的民族主义、保守取向者。对于政治运动，可以称为“全国抵抗运动”——这是一种“本土权利运动”，或右倾革命运动。　　
>
> 　　----------安德斯·贝林·布雷维克
>
> 你认为前景乐观么？
>
> 　　我信心十足。左翼文化马克思主义、多元文化论，特别是有伊斯兰参与的，将会自我灭亡，因为文化马克思主义左翼和伊斯兰同盟不会太长久。当机会之窗开启时，我们必须准备好抓住政治和军事的所有控制权。时机成熟时，我们绝不能犹豫。我们必须不惜一切代价争取自由，同时保障我们亲人的自由。我已做了很长时间的心理准备，我愿意为了欧洲人民的利益而牺牲自己的生命。
>
> 　　-----------安德斯·贝林·布雷维克　













