# 民族主義第五講

今天所講的問題，是要用什麼方法來恢復民族主義。照以前所講的情形，中國退化到現在地位的原因，是由於失去了民族精神，所以我們民族被別種民族征服，統制了兩百多年。從前做滿洲人的奴隸，現在做各國人的奴隸。現在做各國人的奴隸，所受的痛苦，比從前還要更甚。長此以往，如果不想方法來恢復民族主義，中國將來不但是要亡國，或者要亡種。所以我們要救中國，便先要想一個完善的方法來恢復民族主義。

　　今天所講恢復民族主義的方法有兩種：頭一種是要令四萬萬人皆知我們現在所處的地位。我們現在所處的地位是生死關頭，在這個生死關頭須要避禍求福，避死求生。要怎麼能夠避禍求福、避死求生呢？須先要知道很清楚了，那便自然要去行。諸君要知道知難行易的道理，可以參考我的學說。中國從前因為不知道要亡國，所以國家便亡，如果預先知道，或者不至於亡。古人說：「無敵國外患者國恆亡」，又說：「多難可以興邦」，這兩句話完全是心理作用。譬如就頭一句話說，所謂無敵國外患，是自己心理上覺得沒有外患，自以為很安全，是世界中最強大的國家，外人不敢來侵犯，可以不必講國防，所以一遇有外患，便至亡國。至於多難可以興邦，也就是由於自己知道國家多難，故發奮為雄，也完全是心理作用。照從前四次所講的情形，我們要恢復民族主義，就要自己心理中知道現在中國是多難的境地，是不得了的時代，那末已經失去了的民族主義，才可以圖恢復；如果心中不知，要想圖恢復，便永遠沒有希望，中國的民族，不久便要滅亡。

　　總結從前四次所講的情形：我們民族是受甚麼禍害呢？所受的禍害是從那裏來的呢？是從列強來的；所受的禍害詳細的說，一是受政治力的壓迫，二是受經濟力的壓迫，三是受列強人口增加的壓迫。這三件外來的大禍，已經臨頭，我們民族處於現在的地位，是很危險的。

　　譬如就第一件的禍害說，政治力亡人的國家，是一朝可以做得到的。中國此時受列強政治力的壓迫，隨時都可以亡，今日不知道明日的生死。應用政治力去亡人的國家，有兩種手段：一是兵力，一是外交。怎麼說兵力一朝可以亡國呢？拿歷史來證明，從前宋朝怎麼樣亡國呢？是由於崖門一戰，便亡於元朝。明朝怎麼樣亡國呢？是由於揚州一戰，便亡於清朝。拿外國來看，華鐵路一戰，拿破崙第一之帝國便亡；斯丹一戰，拿破崙第三之帝國便亡。照這樣看，只要一戰便至亡國，中國天天都可以亡。因為我們的海陸軍和各險要地方，沒有預備國防，外國隨時可以衝入，隨時可以亡中國。

　　最近可以亡中國的是日本。他們的陸軍，平常可出一百萬，戰時可加到三百萬，海軍也是很強的，幾幾乎可以和英美爭雄。經過華盛頓會議之後，戰鬪艦才限制到三十萬噸，日本的大戰船，像巡洋艦、潛水艇、驅逐艦，都是很堅固，戰鬪力都是很大的。譬如日本此次派到白鵝潭來的兩隻驅逐艦，中國便沒有更大戰鬪力的兵船可以抵抗，像這種驅逐艦在日本有百幾十隻，日本如果用這種戰艦和我們打仗，隨時便可以破我們的國防，制我們的死命；而且我們沿海各險要地方，又沒有很大的炮臺，可以鞏固國防，所以日本近在東鄰，他們的陸海軍隨時可以長驅直入。日本或者因為時機未至，暫不動手，如果要動手，便天天可以亡中國。從日本動員之日起，開到中國攻擊之日止，最多不過十天；所以中國假若和日本絕交，日本在十天以內，便可以亡中國。

　　再由日本更望太平洋東岸，最強的是美國。美國海軍從前多過日本三倍，近來因為受華盛頓會議的束縛，戰鬥艦減少到五十萬噸，其他潛水艇、驅逐艦，種種新戰船，都要比日本多。至於陸軍，美國的教育是很普及的，小學教育是強迫制度，通國無論男女，都要進學校去讀書，全國國民，多數受過中學教育，及大學教育，他們國民在中學大學之內，都受過軍事教育，所以美國政府隨時可以加多兵。當參加歐戰的時候，不到一年便可以出二百萬兵；故美國平時常備軍雖然不多，但是軍隊的潛勢力是非常之大，隨時可以出幾百萬兵。假若中美絕交，美國自動員之日起，到攻擊中國之日止，袛要一個月；故中美絕交，在一個月之後，美國便可以亡中國。

　　再從美國更向東望，位於歐洲大陸與大西洋之間的便是英倫三島。英國從前號稱海上的霸王，他們的海軍是世界上最強的。自從華盛頓會議之後，也限制戰鬥艦不得過五十萬噸，至於普通巡洋艦、驅逐艦、潛水艇，都比美國多。英國到中國不過四五十天，且在中國已經有了根據地，像香港已經經營了幾十年，地方雖然很小，但是商務非常發達，這個地勢，在軍事上掌握中國南方幾省的咽喉，練得有陸軍，駐得有海軍，以香港的海陸軍來攻，我們一時雖然不至亡國，但是沒有力量可以抵抗。除了香港以外，還有極接近的印度、澳洲，用那些殖民地的海陸軍，一齊來攻擊，自動員之日起，不過兩個月，都可以到中國。故中英兩國如果絕交，最多在兩個月之內，英國便可以亡中國。

　　再來望到歐洲大陸，現在最強的是法國。他們的陸軍是世界上最強的，現在有了兩三千架飛機，以後戰時還可以增加。他們在離中國最近的地方，也有安南的根據地，並且由安南築成了一條鐵路，通到雲南省城；假若中法絕交，法國的軍隊也只要四五十日，便可以來攻擊中國。所以法國也和英國一樣，最多不過兩個多月，便可以亡中國。

　　照這樣講來，專就軍事上的壓迫說，世界上無論那一個強國，都可以亡中國、為什麼中國至今還能夠存在呢？中國到今天還能夠存在的理由，不是中國自身有力可以抵抗，是由於列強都想亡中國，彼此都來窺伺，彼此不肯相讓，各國在中國的勢力，成了平衡狀態，所以中國還可以存在。中國有些癡心妄想的人，以為列強對於中國的權利，彼此之間，總是要妒忌的；列強在中國的權力，總是平均，不能統一的；長此以往，中國不必靠自己去抵抗，便不至亡國。像這樣專靠別人，不靠自己，豈不是望天打卦嗎！望天打卦是靠不住的，這種癡心妄想是終不得了的。列強還是想要亡中國，不過列強以為專用兵力來亡中國，恐怕為中國的問題，又發生像歐洲從前一樣的大戰爭，弄到結果，列強兩敗俱傷，於自身沒有大利益。外國政治家看到很明白，所以不專用兵力；就是列強專用兵力來亡中國，彼此之間，總免不了戰爭，其餘權利上平均不平均的一切問題，或者能免衝突，到了統治的時候，還是免不了衝突，既免不了衝突，於他們自身還是有大大的不利。列強把這層利害，看得也很清楚，所以現在他們便不主張戰爭，主張減少軍備；日本的戰鬪艦只准三十萬噸的海軍，英美兩國海軍的戰鬪艦只准各有五十萬噸。那次會議，表面上為縮小軍備問題，實在是為中國問題，要瓜分中國的權利，想用一個什麼方法，彼此可以免去衝突，所以才開那次會議。

　　我剛才已經說過了，用政治力亡人國家，本有兩種手段：一是兵力，二是外交。兵力是用槍炮，他們用槍砲來，我們還知道要抵抗，如果用外交，袛要一張紙和一枝筆，亡了中國，我們便不知道抵抗。在華盛頓會議的時候，中國雖然派了代表，所議關於中國之事，表面都說為中國謀利益，但是華盛頓散會不久，各國報紙便有共管之說發生。此共管之說，以後必一日進步一日，各國之處心積慮，必想一個很完全的方法來亡中國。他們以後的方法，不必要動陸軍，要開兵船，只要用一張紙和一枝筆，彼此妥協，便可以亡中國。如果動陸軍開兵船，還要十天或者四五十天，才可以亡中國，至於用妥協的方法，只要各國外交官，坐在一處，各人簽一個字，便可以亡中國。簽字只是一朝，所以用妥協的方法來亡中國，袛要一朝。一朝可以亡人國家，從前不是沒有先例的。譬如從前的波蘭，是俄國德國奧國瓜分了的，他們從前瓜分波蘭的情形，是由於彼此一朝協商停妥之後，波蘭便亡。照這個先例，如果英法美日幾個強國，一朝妥協之後，中國也要滅亡；故就政治力亡人國家的情形講，中國現在所處的地位是很危險的！

　　就第二件的禍害說，中國現在所受經濟壓迫的毒，我前說過，每年要被外國人奪去十二萬萬元的金錢。這種被奪去的金錢，還是一天增多一天。若照海關前十年出入口貨相抵，虧蝕只有二萬萬元，現在出入口貨相抵，虧蝕就有五萬萬元，每十年增加了兩倍半；照此比例算起來，那麼十年之後，我們每年被外國人奪去的金錢，應為三十萬萬元。若將此三十萬萬元，分擔到我們四萬萬人身上，我們每年每人應擔任七元五角，我們每年每人要送七元五角與外國人；換一句話說，就是我們每年每人應納七元五角人頭稅與外國。況且四萬萬人中除了二萬萬是女子，照現在女子能力狀況而論，不能擔負此項七元五角之人頭稅，是很明白的，那末在男子方面，應該要多擔任一倍，當為每年每人應擔任十五元。男子之中又有三種分別：一種是老弱的，一種是幼稚的，此二種雖係男子，但是袛能分利，不能生利，更不能希望其擔負此項款項；輪到男子應擔之十五元人頭稅，除去三分二不能擔負以外，所擔負的完全是中年生利的男子；這項中年生利的男子，應該把老幼所應擔負的十五元，一齊擔下。那就是一個中年生利的男子，每年每人要擔負四十五元的人頭稅。試想，我們一年中生利的男子，應納四十五元的人頭稅與外國。

　　你們想想，這種擔負是大不大呢！是可怕不可怕呢！而且這種人頭稅，還是有加無已的，所以依我看起來，若是中國人再不覺悟，長此以往，就是外國的政治家天天睡覺，不到十年便要亡國。因為現在已經是民窮財盡，再過十年之後，人民的困窮，更是可想而知；而且還要增加比較現在的負擔有兩倍半之多，你們想想中國要亡不要亡呢？列強經過這次歐洲大戰之後，或者不想再有戰爭，不想暴動，以後是好靜惡動，我們由此可以免去軍事的壓迫。但是外交的壓迫，便不能免去；就令外交的壓迫，可以僥倖免去，專由這樣大的經濟壓迫，天天侵入，天天來吸收，而我們國民還是在睡夢之中，如何可以免去滅亡呢！

　　再就第三件的禍害說，我們中國人口在已往一百年，沒有加多，以後一百年，若沒有振作之法，當然難得加多。環看世界各國的情形，在美國增多十倍，俄國增多四倍，英國、日本增多三倍，德國增多兩倍半，在法國的增多是最少，還有四分之一。若他們逐日的增多，我們中國卻仍然如故，或者甚至於減少；拿我們中國的歷史來考查，從前漢族擴充大了，原來中國的土人苗、猺、獠、獞等族，便要滅亡，那麼我們民族被世界各國人口增加的壓迫，不久就要滅亡，這是顯然可見的事。

　　故中國現在受列強的政治壓迫，是朝不保夕的。受經濟的壓迫，剛才算出十年之後，便要亡國。講到人口增加的問題，中國將來也是很危險的，所以中國受外國的政治、經濟、和人口的壓迫，這三件大禍是已經臨頭了。我們自己便先要知道，自己知道了這三件大禍臨頭，便要到處宣傳，使人人都知道亡國慘禍，中國是難逃於天地之間的。到了人人都知道大禍臨頭，應該要怎麼樣呢？俗話說困獸猶鬥，逼到無可逃免的時候，常要發奮起來，和敵人拚一死命。我們有了大禍臨頭，能鬪不能鬪呢？一定是能鬪的；但是要能鬪，便先要知道自己的死期將至，知道了自己的死期將至，才能夠奮鬪。所以我們提倡民族主義，便先要四萬萬人都知道自己的死期將至，知道了死期將至，困獸尚且要鬪，我們將死的民族，是要鬪不要鬪呢？諸君是學生，是軍人，是政治家，都是先覺先知，就要令四萬萬人都知道我們民族，現在是很危險的。如果四萬萬人都知道了危險，我們對於民族主義就不難於圖恢復了。

　　外國人常說中國人是一片散沙，中國人對於國家觀念，本是一片散沙，本沒有民族團體。但是除了民族團體之外，有沒有別的團體呢？我從前說過了，中國有很堅固的家族和宗族團體，中國人對於家族和宗族的觀念是很深的。譬如有兩個中國人在路上遇見了，交談之後，請問貴姓大名，只要彼此知道是同宗，便是非常親熱，都是認為同姓的伯叔兄弟。由這種好觀念推廣出來，便可由宗族主義擴充到民族主義。我們失了的民族主義，要想恢復起來，便要有團體，要有很大的團體；我們要結成大團體，便先要有小基礎，彼此聯合起來，才容易做成功。我們中國可以利用的小基礎，就是宗族團體；此外還有家鄉基礎，中國人的家鄉觀念，也是很深的。如果是同省同縣同鄉村的人，總是特別容易聯絡。

　　依我看起來，若是拿這兩種好觀念做基礎，很可以把全國的人都聯絡起來。要達到這個目的，便先要大家去做，中國人照此做去，恢復民族主義，比較外國人是容易得多；因為外國是以個人為單位，他們的法律，對於父子兄弟姊妹夫婦各個人的權利，都是單獨保護的，打起官司來，不問家族的情形是怎麼樣，只問個人的是非是怎麼樣，再由個人放大便是國家；在個人和國家的中間，再沒有很堅固很普遍的中間社會，所以說國民和國家結構的關係，外國不如中國。因為中國社會是注重家族，有了什麼事，便要問家長，這種組織，有的說是好，有的說是不好；依我看起來，中國國民和國家結構的關係，先有家族，再推到宗族，再然後才是國族，這種組織，一級一級的放大，有條不紊，大小結構的關係，當中是很實在的。如果用宗族為單位，改良當中的組織，再聯合成國族，比較外國用個人為單位，當然容易聯絡得多。若是用個人做單位，在一國之中，至少有幾千萬個單位，像中國便有四萬萬個單位，要想把這樣多數的單位，都聯絡起來，自然是很難的。

　　如果用宗族做單位，中國人的姓，普通都說是百家姓，不過經過年代太久，每姓中的祖宗，或者有不同，由此所成的宗族，或者不袛一百族，但是最多不過四百族。各族中總有連帶帶的關係，譬如各姓修家譜，常由祖宗幾十代推到從前幾百代，追求到幾千年以前，先祖的姓氏，多半是由於別姓改成的，考求最古的姓是很少的。像這樣宗族中窮源極流的舊習慣，在中國有了幾千年，牢不可破，在外國人看起來，或者以為沒有用處，但是敬宗親族的觀念，深入中國人的腦筯，有了幾千年；國亡他可以不管，以為人人做皇帝，他總是一樣納糧，若說到滅族，他就怕祖宗血食斷絕，不由得不去拚命奮鬥。閩粵兩省向多各姓械鬥的事，起因多是為這一姓對於那一姓，名分上或私人上小有凌辱侵佔，便不惜犧牲無數金錢生命，求為族中吐氣。事雖野蠻，義至可取。若是給他知道外國目前種種壓迫，民族不久就要亡，民族亡了，家族便無從存在，譬如中國原來的土人苗猺等族，到了今日祖宗血食都是老早斷絕了，若我們不放大眼光，結合各宗族之力來成為一個國族，以抵抗外國，則苗猺等族今日祖宗之不血食，就是我們異日祖宗不能血食的樣子；那麼，一方可以化各宗族之爭，而為對外族之爭，國內野蠻的各姓械鬥，可以消滅；二來他怕滅族，結合容易而且堅固，可以成就極有力量的國族。用宗族的小基礎，來做擴充國族的工夫，譬如中國現有四百族，好像對於四百人做工夫一樣。在每一姓中，用其原來宗族的組織，拿同宗的名義，先從一鄉一縣聯絡起；再擴充到一省一國，各姓便可以成一個很大的團體。譬如姓陳的人，因其原有組織，一鄉一縣一省中，專向姓陳的人去聯絡，我想不過兩三年，姓陳的人便有很大的團體。到了各姓有很大的團體之後，再由有關係的各姓，互相聯合起來，成功許多極大的團體；更令各姓的團體，都知道大禍臨頭，死期將至，都結合起來，便可以成一個極大中華民國的國族團體。有了國族團體，還怕甚麼外患，還怕不能興邦嗎？

　　尚書所載唐堯的時候：「克明俊德，以親九族，九族既睦，平章百姓，百姓昭明，協和萬邦，黎民於變時雍！」他的治平工夫，亦是由家族入手，逐漸擴充到百姓，使到萬邦協和，黎民於變時雍，豈不是目前團結宗族造成國族以興邦御外的好榜樣，如果不從四百個宗族團體中做工夫，要從四萬萬人中去做工夫，那末一片散沙便不知道從那裡聯絡起。從前日本用藩閥諸侯的關係，聯絡成了大和民族。當時日本要用藩閥諸侯那些關係的原因，和我主張聯成中國民族，要用宗族的關係也是一樣。

　　大家如果知道自己是受壓迫的國民，已經到了不得了的時代，把各姓的宗族團體，先聯合起來，更由宗族團體，結合成一個民族的大團體；我們四萬萬人有了民族的大團體，要抵抗外國人，積極上自然有辦法。現在所以沒有辦法的原因，是由於沒有團體，有了團體去抵抗外國人，不是難事。譬如印度現在受英國人的壓迫，被英國人所統治，印度人對於政治的壓迫，沒有辦法，對於經濟的壓迫，便有甘地主張「不合作」。什麼是不合作呢？就是英國人所需要的，印度人不供給，英國人所供給的，印度人不需要；好比英國人需要工人，印度人便不去和他們工作，英國人供給印度許多洋貨，印度人不用他們的洋貨，專用自製的土貨。甘地這種主張，在最初發表的時候，英國人以為不要緊，可以不大理他。但是久而久之，印度便有許多不合作的團體出現，英國經濟一方面，便受極大的影響，故英國政府捕甘地下獄。推究印度所以能夠收不合作之效果的原因，是由於全國國民能夠實行；但是印度是已經亡了的國家，尚且能夠實行不合作，我們中國此刻還沒有亡，普通國民對於別的事業不容易做到，至於不做外國人的工，不去當洋奴，不用外來的洋貨，提倡國貨，不用外國銀行的紙幣，專用中國政府的錢，實行經濟絕交，是很可以做到的。他若人口增加的問題，更是容易解決。中國的人口，向來很多，物產又很豐富，向來所以要受外國壓迫的原因，毛病是由於大家不知，醉生夢死；假若全體國民，都能夠和印度人一樣的不合作，又用宗族團體做基礎，聯成一個大民族團體，無論外國用什麼兵力，經濟，和人口壓迫，我們都不怕他。所以救中國危亡的根本方法，在自己先有團體，用三四百個宗族的團體來救國家，便有辦法，無論對付那一國，都可以抵抗。

　　抵抗外國的方法有兩種：一是積極的，這種方法，就是振起民族精神，求民權民生問題的解決，以與外國奮鬪。二是消極的，這種方法，就是不合作；不合作是消極的抵制，使外國的帝國主義減少作用，以維持民族的地位，挽救民族的滅亡。










