# 民生主義第一講

諸君：

　　今天來講民生主義。什麼叫做民生主義呢？「民生」兩個字是中國向來用慣的一個名詞。我們常說什麼「國計民生」，不過我們所用這句話恐怕多是信口而出，不求甚解，未見得涵有幾多意義的。但是今日科學大明，在科學範圍內拿這個名詞來用於社會經濟上，就覺得意義無窮了。我今天就拿這個名詞來下一個定義，可說民生就是人民的生活——社會的生存、國民的生計、群眾的生命便是。我現在就是用民生二字，來講外國近百十年來所發生的一個最大問題，這個問題就是社會問題。故民生主義就是社會主義，又名共產主義，即是大同主義。欲明白這個主義，斷非幾句定義的話可以講得清楚的；必須把民生主義的演講從頭聽到尾，才可以徹底明白瞭解的。

　　民生問題，今日成了世界各國的潮流。推到這個問題的來歷，發生不過一百幾十年。為什麼近代發生這個問題呢？簡單言之，就是因為這幾十年來，各國的物質文明極進步，工商業很發達，人類的生產力忽然增加。著實言之，就是由於發明了機器，世界文明先進的人類便逐漸不用人力來做工，而用天然力來做工，就是用天然的汽力、火力、水力及電力來替代人的氣力，用金屬的銅鐵來替代人的筋骨。機器發明之後，用一個人管理一副機器，便可以做一百人或一千人的工夫，所以機器的生產力和人工的生產力便有大大的分別。在沒有機器以前，一個最勤勞的人，最多不過是做兩三個人的工夫，斷不能做得十個人以上的工夫。照此推論起來，一個人的生產力，就本領最大、體魄最強和最勤勞的人說，也不過是大過普通人十倍。平常人的生產力都是相等的，沒有什麼大差別。至於用機器來做工的生產力，和用人做工的生產力兩相比較，便很不相同。用人來做工，就是極有能幹而兼勤勞的人，只可以駕乎平常人的十倍；但是用機器來做工，就是用一個很懶惰和很尋常的人去管理，他的生產力也可以駕乎一個人力的幾百倍，或者是千倍。所以這幾十年來機器發明了之後，生產力比較從前就有很大的差別。我們拿眼前可以證明的事實來說一說。比方在廣州市街上所見最多的人，莫如運送的苦力，這種苦力就叫做挑夫。這種挑夫的人數，占廣州市工人中一大部分。挑夫中之體魄最強壯的人，最重只可以挑二百斤東西，每日不過是走幾十里路遠，這種挑夫是很不容易得的。尋常的挑夫，挑了幾十斤重，走了幾十里路遠，便覺得很辛苦。如果拿挑夫和運送的機器來比較，是怎麼樣的情形呢？象廣州市黃沙的火車運送貨物，一架火車頭可以拖二十多架貨車，一架貨車可以載幾百擔重的貨物，一架貨車能夠載幾百擔，二十多架貨車便能夠載一萬擔。這一萬擔貨物，用一架火車頭去拉，只要一兩個人管理火車頭的機器，或者要幾個人管理貨車，一日便可以走幾百里。譬如廣東的粵漢鐵路，由黃沙到韶關約有五百里的路程，像從前專用人力去運貨物，一個人挑一擔，一百人挑一百擔，如果有一萬擔貨物，就要有一萬個工人。用工人所走的路程計算，一個人一天大概只能夠走五十里，五百里的路程就要走十天的時間。所以一萬擔貨物，從前專用人工去運送，就要一萬個工人，走十天之久。現在用火車去運送，只要八點鐘的時間，一直便由黃沙到韶關，所用的工人最多不過是十個人。由此便知道用十個人所做的工便可以替代一萬人，用八點鐘便可替代十天。機器和人工比較的相差，該是有多少呢！用火車來運送的工，不但是用一個人可以替代一千人，用一點鐘可以替代一日，是很便利迅速的。就是以運貨的工錢來說，一個工人挑一擔貨物，走五十里路遠，每天大約要一元；要用一萬工人，挑一萬擔貨物，走十天的路，統共就要十萬元。如果用火車來運送，頂多不過是幾千元。機器和人工的比較，單拿挑夫來講便有這樣的大差別。其他耕田、織布、做房屋以及種種工作，也是有幾百倍或千倍的差別。所以機器發明了之後，世界的生產力便生出一個大變動。這個大變動，就是機器佔了人工，有機器的人便把沒有機器人的錢都賺去了。再像廣州，沒有經過鴉片戰爭以前，是中國獨一的通商口岸，中國各省的貨物都是先運來廣州，然後再由廣州運去外洋；外國的貨物也是先運到廣州，然後再由廣州運進各省。所以中國各省的進出口貨物，都是經過湖南、江西，走南雄、樂昌，才到廣州。因為這個原因，所以南雄、樂昌到韶關的這兩條路，在當時沿途的挑夫是很多的，兩旁的茶館飯店也是很熱鬧的。後來海禁大開，各省的貨物或者是由海船運到廣東，或者是由上海、天津直接運送到外洋，都不經過南雄、樂昌到韶關的這兩條路。所以由南雄、樂昌到韶關兩條路的工人，現在都減少了。從前那兩條路的繁盛，現在都變成很荒涼了。到了粵漢鐵路通了火車之後，可以替代人工，由廣州到韶關的挑夫更是絕跡。其他各地各國的情形都是一樣。所以從機器發明了之後，便有許多人一時失業，沒有工做，沒有飯吃。這種大變動，外國叫做「實業革命」。因為有了這種實業革命，工人便受很大的痛苦。因為要解決這種痛苦，所以近幾十年來便發生社會問題。

　　這個社會問題，就是今天所講的民生主義。我今天為什麼不學外國直接來講社會主義，要拿民生這個中國古名詞來替代社會主義呢？這是很有道理，我們應該要研究的。因為機器發明以後，經過了實業革命，成為社會問題，便發生社會主義。所以社會主義之發生已經有了幾十年。但是這幾十年中，歐美各國對於社會主義，還沒有找出一個解決方法，現在還是在劇烈戰爭之中。這種學說和思想現在流入中國來了，中國一班新學者也是拿他來研究。因為社會主義，現在中國很流行，所以共產主義現在中國也是很流行。中國學者拿社會主義和共產主義來研究，想尋出一個解決方法，也是很艱難的。因為外國發明這種學理已經有了幾十年，到現在還不能夠解決，此時傳入中國，我們就想要解決，當然是不容易的。我們要研究這個問題，便要先把他的源委、性質和定義來研究清楚。共產主義和社會主義兩個名詞，現在外國是一樣並稱的，其中辦法雖然各有不同，但是通稱的名詞都是用社會主義。現在中國有人把社會主義同社會學兩個名詞作一樣的看待，這實在是混亂。這種混亂，不但專是中國人有的，就是外國人也是一樣有的。因為社會這個名詞在英文是「梳西乙地」，社會學是「梳西柯羅之」，社會主義是「梳西利甚」１ [以上是英文society、sociology、socialism三個詞的譯音。]。這三個字頭一半的英文串字都是相同的，所以許多人便生出混亂。其實英文中的社會主義「梳西利甚」那個字，是從希臘文變出來的。希臘文社會主義的原意是「同志」，就像中國俗話說是「夥計」兩個字一樣。至於說到社會學的範圍，是研究社會的情狀、社會的進化和群眾結合的現象；社會主義的範圍，是研究社會經濟和人類生活的問題，就是研究人民生計問題。所以我用民生主義來替代社會主義，始意就是在正本清源，要把這個問題的真性質表明清楚。要一般人一聽到這個名詞之後，便可以瞭解。

　　因為社會主義已經發生了幾十年，研究這種學理的學者不知道有千百家，所出的書籍也不知道有千百種。其中關於解決社會問題的學說之多，真是聚訟紛紛。所以外國的俗語說，社會主義有五十七種，究竟不知那一種才是對的。由此便可見普通人對於社會主義無所適從的心理了。歐戰發生了之後，社會的進步很快，世界潮流已經到了解決社會問題的時期。凡是從前不理會社會主義的人，在此時也跟上社會主義的路來走。就時勢的機會講，社會黨應該可以做很多事，應該可以完全解決社會問題。但是社會黨的內部，便生出許多紛爭。在各國的社會黨，一時風起雲湧，發生種種派別，其中最著名的有所謂共產黨、國家社會黨和社會民主黨。各黨派之複雜，幾乎不止五十七種。所以從前旁觀者對於社會黨派別複雜的批評，至此時正所謂不幸而言中。至於歐戰沒有發生以前，世界各國只有贊成社會主義和反對社會主義的兩種人。反對的那種人，大多數都是資本家。所以從前只有反對社會主義的資本家同社會黨來戰爭。到歐戰發生了之後，反對的人都似降服了，社會黨似乎可以乘機來解決社會問題。不過當時贊成社會主義的人在事前沒有想到好辦法，所以社會黨內部便臨時生出許多紛爭。這種紛爭，比較從前反對派和贊成派的紛爭，更要厲害。所以社會問題至今不能解決，我們到了今日還是要來研究。在從前資本家、工人和學者反對社會主義的時候，所有世界各國贊成社會主義的人，不論是本國外國，都是認為同志。到了近來，不但是德國的社會黨反對俄國的社會黨，或者是俄國的社會黨反對英國、美國的社會黨，有國際的紛爭；就是一國的社會黨內部，也演出種種紛爭。所以社會問題愈演愈紛亂，到現在還找不出一個好方法來解決。

　　今天我所講的民生主義，究竟和社會主義有沒有分別呢？社會主義中的最大問題，就是社會經濟問題。這種問題，就是一班人的生活問題。因為機器發明以後，大部分人的工作都是被機器奪去了，一班工人不能夠生存，便發生社會問題。所以社會問題之發生，原來是要解決人民的生活問題。故專就這一部分的道理講，社會問題便是民生問題，所以民生主義便可說是社會主義的本題。現在各國的社會主義，各有各的主張，所以各國解決社會問題的方法也是各有不同。社會主義到底是民生主義中的一部分呀，或者是民生主義是社會主義中的一部分呢？實業革命以後，研究社會問題的人不下千百家，其中研究最透徹和最有心得的，就是大家所知道的馬克思。馬克思對於社會問題，好像盧騷對於民權問題一樣，在一百多年以前歐美研究民權問題的人，沒有那一個不是崇拜盧騷為民權中的聖人，好像中國崇拜孔子一樣；現在研究社會問題的人，也沒有那一個不是崇拜馬克思做社會主義中的聖人。

　　在馬克思的學說沒有發表以前，世界上講社會主義的，都是一種陳義甚高的理論，離事實太遠。而馬克思專從事實與歷史方面用功，原原本本把社會問題的經濟變遷，闡發無遺。所以後來學者把社會主義的人分作兩派：一是叫做「烏托邦派」，這個烏托邦和中國黃老所說的華胥氏之國意思相同；一是叫做「科學派」，專從科學方法去研究社會問題之解決。至於烏托邦派是專從理想上來把社會來改良成一個安樂的國家，便有這種子虛烏有的寄托。這種寄托是由於人類受了很多痛苦，那些極有道德和悲天憫人的人，見了很不忍心但是又沒有力量去改良，所以只好說理想上的空話，作一種寄托。中國俗話說：「天生一條蟲，地生一片葉；天生一隻鳥，地生一條蟲。」這幾句話的意思，就是說有了蟲就有葉來養，有了鳥就有蟲來養。但是人類的天然形體不完全，生來沒有羽毛，必需衣以御寒，必需食以養生。在太古吃果實的時候，地廣人稀，人人都是很容易覓食，不必做很多的工就可以生活。到了漁獵時代，人民就要打魚獵獸，才可以有魚肉吃，才可以生活，就是要做工才有飯吃。到了遊牧時代，人類要從事畜牧才可以生活，當時人人都是逐水草而居，時常遷徙，所有的工作是很辛苦勤勞。至於農業時代，人類要樹藝五穀才可以生活，彼時人類的生活更是複雜，所有的工作更是辛苦勤勞。到了工商時代，遇事都是用機器，不用人力，人類雖然有力也沒有用處，想去賣工，找不到僱主。在這個時候，便有很多人沒有飯吃，甚至於餓死，所受的痛苦不是一言可盡。一般道德家，見得天然界的禽獸不用受痛苦尚且可以得衣食，人類受了痛苦反不容易得衣食，這是很可憫的；想要減少這些痛苦，令人人都可以得衣食，便發明了社會主義的學說，來解決這個問題。所以從前一般講社會主義的人多半是道德家，就是一般贊成的人，也是很有良心、很有道德的。只有在經濟上已經成功、自私自利、不顧群眾生活的資本家才去反對，才不理社會問題。這個問題既然是為世界大多數人謀生活的問題，先知先覺的人發明了這個道理之後，自然可以得多數人的同情心來表示贊成。所以這個學說一經出世之後，便組織得有社會黨。社會黨一經成立之後，團體便一天發達一天，一天加大一天，擴充到各國。但是從前講社會主義的人都是烏托邦派，只希望造一個理想上的安樂世界，來消滅人類的痛苦；至於怎麼樣去消滅的具體方法，他們毫沒有想到。

　　到了馬克思出世之後，便用他的聰明才智和學問經驗，對於這些問題作一種極透徹的研究，把古人所不知道和所不能解決的都通通發明出來。他的發明是全憑著經濟原理。他照經濟原理作透徹的研究之後，便批評從前主張社會主義的人，不過是有個人的道德心和群眾的感情作用；其實經濟問題，不是道德心和感情作用可以解決得了的，必須把社會的情狀和社會的進化研究清楚了之後，才可以解決。這種解決社會問題的原理，可以說是全憑事實，不尚理想。至於馬克思所著的書和所發明的學說，可說是集幾千年來人類思想的大成。所以他的學說一出來之後，便舉世風從，各國學者都是信仰他，都是跟住他走；好像盧騷發明了民權主義之後，凡是研究民權的人都信仰盧騷一樣。從馬克思以後，社會主義裡頭便分兩派，一個是烏托邦派，一個是科學派。烏托邦派的情形，剛才已經講過了。至於科學派，是主張用科學的方法來解決社會問題。因為近幾十年來，物質文明極發達，科學很昌明，凡事都是要憑科學的道理才可以解決，才可以達到圓滿的目的。就是講到社會問題的解決方法，也是要從科學一方面研究清楚了之後，才可以得出結果。

　　講到這地，便要歸宿到我的學說——知難行易。天下事情，如果真是知道了，便容易行得到。比方今天講堂裡很熱，我們不用人力，只用電氣風扇便可以解熱。這件事如果是古人或者是鄉下毫沒有知識的人看見了，一定以為是神鬼從中搖動，所謂巧奪天工，對於這種奇怪的風扇一定要祈禱下拜。現在大家雖然不明白電氣風扇的詳細構造，但是已經明白電磁吸引的道理，因為由電能夠吸引風扇，所以風扇能夠轉動，決不以為是很奇怪的事。難道古人的聰明不及我們嗎？推論這個原因，就是由於古人不知道科學，故不能發明風扇，不是古人沒有本領，不能用風扇。近來因為知道科學，有了科學家能夠發明風扇，所以大家便能夠用這種風扇來享受清涼。如果古人知道科學，以古人的聰明才智所做出來的東西，或者要比我們做的還要巧妙得多。

　　講到社會問題，在馬克思以前，以為是一種希望，是做不到的事。到馬克思本人，也以為單靠社會主義的理想去研究，還是一種玄想，就令全世界人都贊成，也是做不成功；一定要憑事實，要用科學的方法去研究清楚，才可以做得到。所以他一生研究社會主義，便在科學方法上去做工夫。他研究社會主義的工作，更是很辛苦的。當他亡命在英國的時候，英國是近代世界上頂文明的國家，沒有那一國可以駕乎英國之上的，所以英國在當時關於文化的設備也是很齊備。有一間圖書館，其中所藏的書籍總有好幾百萬種，無論關於什麼問題的書籍都是很豐富的。馬克思便每天在那間圖書館內去研究，用了二三十年的功，費了一生的精力，把關於社會主義的書籍——不管他是古人著作的，或者是時人發表的——都搜集在一處，過細參考比較，想求出一個結果。這種研究社會問題的辦法，就是科學方法。故馬克思所求出解決社會問題的方法，就是科學的社會主義。由於他這種詳細深奧的研究，便求出一個結果，說世界上各種人事的動作，凡是文字記載下來令後人看見的，都可以作為歷史。他在這種歷史中所發明的最重要之一點，就是說世界一切歷史都是集中於物質，物質有變動，世界也隨之變動。並說人類行為都是由物質的境遇所決定，故人類文明史，只可說是隨物質境遇的變遷史。馬克思的這種發明，有人比之牛頓發明天文學之重心學說一樣。現在馬克思發明物質是歷史的重心，因為他的研究透徹，理由充足，所以從前許多反對社會主義的人，後來都變為贊成社會主義。如果是過細研究了馬克思學說的人，更是信仰他。

　　經過歐戰以後，世界上差不多沒有反對社會主義的人，社會黨可以為所欲為，本來可以解決各國的社會問題。當時勢力最大的社會黨是馬克思派。馬克思派是科學派，從前的是烏托邦派。在當時各國的社會，秩序一亂，社會黨內的科學派和烏托邦派固然是發生了衝突，就是科學派的社會黨也是互相衝突。因為內部有衝突，所以歐戰之後，至今還不能解決社會問題。

　　至於推到社會黨的聖人馬克思，以物質為歷史的重心，這個道理究竟是怎麼樣呢？馬克思的門徒，於一千八百四十八年在比利時開了一個國際社會黨大會，定了許多辦法。現在各國馬克思派的社會黨所用的辦法，許多還是奉行那年所定的大綱。當歐戰發生以後，俄國便拿那種主義去實行，現在俄國已經把那種主義改變了，其中理由到底是怎麼樣，我們研究俄國的情形不多，不敢判斷。但是照俄國人自己說，俄國從前所行的革命辦法並不是馬克思主義，是一種戰時政策。這種戰時政策並不是俄國獨行的，就是英國、德國和美國當歐戰的時候，把全國的大實業象鐵路、輪船和一切大製造廠都收歸國有。同是一樣的辦法，為什麼英國、美國實行出來就說是戰時政策，在俄國實行出來大家便說是馬克思主義呢？理由就是由於俄國革命黨是信仰馬克思主義，而欲施之實行的原故。照俄國人說，俄國現在的實業和經濟還沒有大發達，實在夠不上實行馬克思主義；要象英國、美國之實業經濟的那樣發達，才可以實行馬克思主義。所以在理論一方面講，馬克思的信徒在歐戰以後便大家爭論起來。德國、法國和俄國的社會黨，本來都是服從馬克思主義，成了「國際派」；但是到了爭論的時候，彼此互相攻擊，互相低毀，攻擊的人總是說被攻擊的人不是服從馬克思主義。這一派攻擊那一派，這一國的社會黨攻擊那一國的社會黨。由於這些攻擊低毀，馬克思的學說便發生了問題。就是物質到底是不是歷史的重心呢？牛頓考究得太陽在宇宙之間，是我們的中心。照天文學和各種科學去研究，那個道理是很對的。馬克思發明物質是歷史的重心，到底這種道理是對不對呢？經過歐戰後幾年的試驗以來，便有許多人說是不對。到底什麼東西才是歷史的重心呢？我們國民黨提倡民生主義已經有了二十多年，不講社會主義，只講民生主義。社會主義和民生主義的範圍是什麼關係呢？近來美國有一位馬克思的信徒威廉氏，深究馬克思的主義，見得自己同門互相紛爭，一定是馬克思學說還有不充分的地方，所以他便發表意見，說馬克思以物質為歷史的重心是不對的，社會問題才是歷史的重心，而社會問題中又以生存為重心，那才是合理。民生問題就是生存問題，這位美國學者最近發明適與吾黨主義若合符節。這種發明就是民生為社會進化的重心，社會進化又為歷史的重心，歸結到歷史的重心是民生，不是物質。我們提倡民生主義二十多年，當初詳細研究，反覆思維，總是覺得用「民生」這兩個字來包括社會問題，較之用「社會」或「共產」等名詞為適當，切實而且明瞭，故採用之。不圖歐戰發生之後，事理更明，學問更進，而馬克思宗徒亦有發明相同之點。此足見吾黨之提倡民生主義正合夫進化之原理，非同時髦學者之人云亦云也。

　　照這位美國學者主張，他說古今人類的努力，都是求解決自己的生存問題；人類求解決生存問題，才是社會進化的定律，才是歷史的重心。馬克思的唯物主義，沒有發明社會進化的定律，不是歷史的重心。我們要明白這兩家的學說，究竟那一家的主張是對的，便要詳細研究他們的主義和近世社會進化的事實是不是相符合。馬克思研究社會問題，是專注重物質的。要講到物質，自無〔然〕不能不注重生產；沒有過量的生產，自然不至有實業革命。所以生產是近世經濟上頭一件事，要知道近世的經濟情形，必先要知道近世的生產情形。近世的生產情形是怎麼樣呢？生產的東西都是用工人和機器，由資本家與機器合作，再利用工人，才得近世的大生產。至於這種大生產所得的利益，資本家獨得大分，工人分得少分。所以工人和資本家的利益常常相衝突，衝突之後，不能解決，便生出階級戰爭。照馬克思的觀察，階級戰爭不是實業革命之後所獨有的，凡是過去的歷史都是階級戰爭史。古時有主人和奴<隸>的戰爭，有地主和農奴的戰爭，有貴族和平民的戰爭，簡而言之，有種種壓迫者和被壓迫者的戰爭。到了社會革命完全成功，這兩個互相戰爭的階級才可以一齊消滅。由此便可知馬克思認定要有階級戰爭，社會才有進化；階級戰爭是社會進化的原動力。這是以階級戰爭為因，社會進化為果。我們要知道這種因果的道理是不是社會進化的定律，便要考察近來社會進化的事實。

　　近幾十年來社會是很進化的，各種社會進化的事實更是很複雜的。就是講到經濟一方面的事實，也不是一言可盡。但是用概括的方法來講，歐美近年來之經濟進化可以分作四種：第一是社會與工業之改良；第二是運輸與交通事業收歸公有；第三是直接徵稅；第四是分配之社會化。這四種社會經濟事業，都是用改良的方法進化出來的。從今以往，更是日日改良，日日進步的。這四種社會經濟事業是些什麼詳細情形呢？

　　譬如就第一種，就是要用政府的力量改良工人的教育，保護工人的衛生，改良工廠和機器，以求極安全和極舒服的工作。能夠這樣改良，工人便有做工的大能力，便極願意去做工，生產的效力〔率〕便是很大。這種社會進化事業在德國施行最早，並且最有成效。近來英國、美國也是一樣的仿行，也是一樣的有成效。

　　就第二種的情形說，就是要把電車、火車、輪船以及一切郵政、電政、交通的大事業都由政府辦理，用政府的大力量去辦理那些大事業，然後運輸才是很迅速，交通才是很靈便。運輸迅速，交通靈便，然後各處的原料才是很容易運到工廠內去用。工廠內製造的出品，才是很容易運到市場去賣，便不至多費時間，令原料與出品在中道停滯，受極大的損失。如果不用政府辦，要用私人辦，不是私人的財力不足，就是壟斷的阻力極大。歸結到運輸一定是不迅速，交通一定是不靈便，令全國的各種經濟事業都要在無形之中受很大的損失。這種事業的利弊，在德國明白最早，所以他們的各種大運輸交通事業老早就是由國家經營。就是美國私有的大運輸交通事業，在歐戰期內也是收歸政府辦理。

　　至於第三種直接徵稅，也是最近進化出來的社會經濟方法。行這種方法，就是累進稅率，多征資本家的所得稅和遺產稅。行這種稅法，就可以令國家的財源多是直接由資本家而來。資本家的入息極多，國家直接徵稅，所謂多取之而不為虐。從前的舊稅法只是錢糧和關稅兩種，行那種稅法，就是國家的財源完全取之於一般貧民，資本家對於國家只享權利、毫不盡義務，那是很不公平的。德國、英國老早發現這種不公平的事實，所以他們老早便行直接徵稅的方法。德國政府的歲入，由所得稅和遺產稅而來的，占全國收入約自百分之六十至百分之八十。英國政府關於這種收入，在歐戰開始的時候也到百分之五十八。美國實行這種稅法較為落後，在十年之前才有這種法律，自有了這種法律以後，國家的收入便年年大形增加。在一千九百一十八年，專就所得稅一項的收入而論，便約有美金四十萬萬。歐美各國近來實行直接徵稅，增加了大財源，所以更有財力來改良種種社會事業。

　　第四種分配之社會化，更是歐美社會最近的進化事業。人類自發明了金錢，有了買賣制度以後，一切日常消耗貨物多是由商人間接買來的。商人用極低的價錢，從出產者買得貨物，再賣到消耗者，一轉手之勞便賺許多傭錢。這種貨物分配製度，可以說是買賣制度，也可以說是商人分配製度。消耗者在這種商人分配製度之下，無形之中受很大的損失。近來研究得這種制度可以改良，可以不必由商人分配，可以由社會組織團體來分配，或者是由政府來分配。譬如英國新發明的消費合作社，就是由社會組織團體來分配貨物。歐美各國最新的市政府，供給水電、煤氣以及麵包、牛奶、牛油等食物，就是用政府來分配貨物。像用這種分配的新方法，便可以省去商人所賺的傭錢，免去消耗者所受的損失。就這種新分配方法的原理講，就可以說是分配之社會化，就是行社會主義來分配貨物。

　　以上所講的社會與工業之改良、運輸與交通收歸公有、直接徵稅與分配之社會化，這四種社會經濟進化，便打破種種舊制度，發生種種新制度。社會上因為常常發生新制度，所以常常有進化。

　　至於這種社會進化是由於什麼原因呢？社會上何以要起這種變化呢？如果照馬克思的學說來判斷，自然不能不說是由於階級戰爭。社會上之所以要起階級戰爭的原故，自然不能不說是資本家壓制工人。資本家和工人的利益總是相衝突，不能調和，所以便起戰爭。社會因為有這種戰爭，所以才有進化。但是照歐美近幾十年來社會上進化的事實看，最好的是分配之社會化，消滅商人的壟斷，多征資本家的所得稅和遺產稅，增加國家的財富，更用這種財富來把運輸和交通收歸公有，以及改良工人的教育、衛生和工廠的設備，來增加社會上的生產力。因為社會上的生產很大，一切生產都是很豐富，資本家固然是發大財，工人也可以多得工錢。像這樣看來，資本家改良工人的生活，增加工人的生產力，工人有了大生產力，便為資本家多生產，在資本家一方面可以多得出產，在工人一方面也可以多得工錢。這是資本家和工人的利益相調和，不是相衝突。社會之所以有進化，是由於社會上大多數的經濟<利益>相調和，不是由於社會上大多數的經濟利益有衝突。社會上大多數的經濟利益相調和，就是為大多數謀利益。大多數有利益，社會才有進步。社會上大多數的經濟利益之所以要調和的原因，就是因為要解決人類的生存問題。古今一切人類之所以要努力，就是因為要求生存；人類因為要有不間斷的生存，所以社會才有不停止的進化。所以社會進化的定律，是人類求生存。人類求生存，才是社會進化的原因。階級戰爭不是社會進化的原因，階級戰爭是社會當進化的時候所發生的一種病症。這種病症的原因，是人類不能生存。因為人類不能生存，所以這種病症的結果，便起戰爭。馬克思研究社會問題所有的心得，只見到社會進化的毛病，沒有見到社會進化的原理。所以馬克思只可說是一個「社會病理家」，不能說是一個「社會生理家」。

　　再照馬克思階級戰爭的學說講，他說資本家的盈餘價值都是從工人的勞動中剝奪來的。把一切生產的功勞完全歸之於工人的勞動，而忽略社會上其他各種有用分子的勞動。譬如中國最新的工業是上海、南通州和天津、漢口各處所辦的紗廠布廠，那些紗廠布廠，當歐戰期內紡紗織布是很賺錢的，各廠每年所剩的盈餘價值少的有幾十萬，多的有幾百萬。試問這樣多的盈餘價值，是屬於何人的功勞呢？是不是僅僅由於紗廠布廠內紡紗織布的那些工人的勞動呢？就紡紗織布而論，我們便要想想布和紗的原料，由此我們便要推及於棉花。因為要研究棉花的來源，我們便要推到種種農業問題。要詳細講到棉花的農業問題，便不能不推及到研究好棉花種子和怎麼種植棉花的那些農學家。當未下棉種之初，便不能不用各種工具和機器去耕耘土地，及下棉種之後，又不能不用肥料去培養結棉花的枝幹。我們一想到那些器械和肥料，便不能不歸功到那些器械和肥料的製造家和發明家。棉花收成之後，再要運到工廠內來紡紗織布，布和紗製成之後，再運到各處市場去賣，自然要想到那些運輸的輪船火車。要研究到輪船火車之何以能夠運動，首先便要歸功到那些蒸汽和電氣的發明家。要研究到構造輪船火車是些什麼材料，自然不能不歸功於金屬的採礦家、製造家和木料的種植家。就是布和紗製成之後，社會上除了工人之外，假若其餘各界的人民都不穿那種布、用那種紗，布和紗當然不能暢銷。布和紗沒有大銷路，紗廠布廠的資本家怎麼樣可以多賺錢，可以多取盈餘價值？就這種種情形設想，試問那些紗廠布廠的資本家所取得的盈餘價值，究竟是屬於誰的呢？試問紗廠布廠內的工人，怎麼能夠說專以他們的勞動便可以生出那些布和紗的盈餘價值呢？不徒是紗布工業盈餘價值的情形是這樣，就是各種工業盈餘價值的情形都是一樣。由此可見，所有工業生產的盈餘價值，不專是工廠內工人勞動的結果，凡是社會上各種有用有能力的分子，無論是直接間接，在生產方面或者是在消費方面，都有多少貢獻。這種有用有能力的分子，在社會上要佔大多數。如果專講工人，就是在工業極發達的美國，工人的數目也不過是二千多萬，只佔全美國人口五分之一。至於其他工業不發達的國家，像我們中國做工的人數，更是很少。像這樣講，就令在一個工業極發達的國家，全國的經濟利益不相調和，發生衝突，要起戰爭，也不是一個工人階級和一個資本階級的戰爭，是全體社會大多數有用有能力的分子和一個資本階級的戰爭。這些社會上大多數有用有能力的分子，因為都要求生存，免去經濟上的戰爭，所以才用公家來分配貨物，多征資本家的所得稅、遺產稅，來發達全國的運輸和交通事業，以及改良工人的生活和工廠的工作，做種種大多數的經濟利益相調和的事業。歐美各國從這種種經濟利益相調和的事業發達以後，社會便極有進化，大多數便享幸福。所以馬克思研究社會問題，只求得社會上一部分的毛病，沒有發明社會進化的定律。這位美國學者所發明的人類求生存才是社會進化的定律，才是歷史的重心。人類求生存是什麼問題呢？就是民生問題。所以民生問題才可說是社會進化的原動力。我們能夠明白社會進化的原動力，再來解決社會問題，那才很容易。

　　馬克思認定階級戰爭才是社會進化的原因，這便是倒果為因。因為馬克思的學說顛倒因果，本源不清楚，所以從他的學說出世之後，各國社會上所發生的事實便與他的學說不合，有的時候並且相反。譬如他的門徒在一千八百四十八年開過一次國際共產大會，發表了種種主張，這次所組織的國際共產黨，在普法戰爭的時候就被消滅了。後來又成立第二次的國際共產黨。第二次國際共產黨和第一次國際共產黨不同的地方，是第一次國際共產黨要完全本階級戰爭的原理，用革命手段來解決社會問題，主張不與資本家調和，所謂不妥協。至於黨員加入國會去活動是共產黨所不許可的，以為這不是科學的方法。但是後來德國的共產黨通同走到國會去活動，延到今日，英國工黨又在君主立憲政府之下組織內閣。照這些事件來看，世界上所發生許多的政治經濟變動，都不是第一次國際共產黨所定的辦法。因為第一次國際共產黨和第二次國際共產黨的主張太不相同，所以後來馬克思黨徒的紛爭更是厲害。這都是馬克思在當時所沒有料到的。由於這些不能料到的事情，便知道我的學說是知難行易。馬克思主張用科學來解決社會問題，他致力最大的地方，在第一次國際共產黨沒有成立以前，用很多工夫把從前的歷史和當時的事實都研究得很清楚。由於他研究從前的歷史和當時的事實所有的心得，便下一個判斷，說將來資本制度一定要消滅。他以為資本發達的時候，資本家之中彼此因為利害的關係，大資本家一定吞滅小資本家。弄到結果，社會上便只有兩種人：一種是極富的資本家，一種是極窮的工人。到資本發達到了極點的時候，自己便更行破裂，成一個資本國家，再由社會主義順著自然去解決，成一個自由社會式的國家。依他的判斷，資本發達到極點的國家，現在應該到消滅的時期，應該要起革命。但是從他至今有了七十多年，我們所見歐美各國的事實和他的判斷剛剛是相反。當馬克思的時代，英國工人要求八點鐘的工作時間，用罷工的手段向資本家要挾。馬克思便批評以為這是一種夢想，資本家一定是不許可的，要得到八點鐘的工作時間，必須用革命手段才可以做得到。到了後來，英國工人八點鐘的要求，不但是居然成為事實，並且由英國國家定為一種通行的法律，令所有全國的大工廠、銀行、鐵路中的工人都是作工八點鐘。其他許多事實，在馬克思當時自以為是料到了的，後來都是不相符合，令馬克思自己也說「所料不中」。別的事實不說，只就資本一項來講，在馬克思的眼光，以為資本發達了之後便要互相吞併，自行消滅。但是到今日，各國的資本家不但不消滅，並且更加發達，沒有止境，便可以證明馬克思的學理了。

　　我們再來講德國社會問題的情形。德國當俾士麥執政的時代，用國家力量去救濟工人的痛苦，作工時間是由國家規定了八點鐘；青年和婦女作工的年齡與時間，國家定了種種限制；工人的養老費和保險費，國家也有種種規定，要全國的資本家擔任去實行。當時雖然有許多資本家反對，但是俾士麥是一位鐵血宰相，他便有鐵血的手腕去強制執行。當實行的時候，許多人以為國家保護工人的辦法改良，作工的時間減少，這是一定於工人有利、於資本家有損的。再照比例的理想來推，從前十六點鐘工作的生產力，自然要比八點鐘的生產力大得多。但是行了之後的結果是怎麼樣呢？事實上，八點鐘的工作比較十六點鐘的工作還要生產得多。這個理由，就是因為工人一天作八點鐘的工作，他的精神體魄不至用盡，在衛生上自然是健康得多。因為工人的精神體魄健康，管理工廠內的機器自然是很周到，機器便很少損壞；機器很少損壞，便不至於停工修理，便可以繼續的生產，生產自然是加多。如果工人一天做十六點鐘的工，他們的精神體魄便弄到很衰弱，管理機器不能周到，機器便時常損壞，要停工修理，不能繼續生產，生產力自然要減少。如果大家不信，我可舉一個比喻，請諸君各人自己去試驗。比方一個人一日要讀十五六點鐘的書，弄到精神疲倦，就是勉強讀得多，也不容易記清楚。如果一日只讀八點鐘的書，其餘的時間便去休息遊戲，保養精神，我想讀過了的書一定是很容易記得，很容易瞭解。講到時間的關係，馬克思在當時所想到了的，以為作工八點鐘，生產力一定要減少。後來德國實行時間減少政策，生產力反為加多，駕乎各國之上。於是英國、美國便奇怪起來，以作工時間減少，工人保護費加多，生產力應該要減少，何以德國行這種政策，生產力反加多呢？因為奇怪，便去考察德國的情形。後來英國、美國也明白這個道理，便倣傚德國的辦法。馬克思在當時總是不明白這個道理，所以他便斷錯了。

　　再照馬克思的研究，他說資本家要能夠多得盈餘價值，必須有三個條件：一是減少工人的工錢；二是延長工人作工的時間；三是抬高出品的價格。這三個條件是不是合理，我們可以用近來極賺錢的工業來證明。大家知道美國有一個福特汽車廠，那個廠極大，汽車的出品極多，在世界各國都是很銷行的，該廠內每年所賺的錢有過萬萬。至於那個廠內製造和營業的情形是怎麼樣呢？不管是製造廠或者是辦事房，所有一切機器陳設都是很完備，都是很精緻，很適合工人的衛生。工人在廠內做事，最勞動的工作，最久不過是做八點鐘。至於工錢，雖極不關重要的工夫，每日工錢都有美金五元，合中國錢便有十元；稍為重要的職員，每日所得的薪水更不止此數。廠內除了給工人的工錢薪水以外，還設得有種種遊戲場，供工人的娛樂；有醫藥衛生室，調治工人的疾病；開設得有學校，教育新到的工人和工人的子弟；並代全廠的工人保人壽險，工人死亡之後，遺族可以得保險費，又可以得撫恤金。說到這個廠所製出來的汽車的價格，這是大家買過汽車的人都是很知道的，凡是普通汽車要值五千元的，福特汽車最多不過是值一千五百元。這種汽車價值雖然是很便宜，機器還是很堅固，最好的是能夠走山路，雖使用極久還不至於壞。因為這個車廠的汽車有這樣的價廉物美，所以風行全球。因為這種汽車銷路極廣，所以這個廠便發大財。我們用這個發財車廠所持的工業經濟原理，來和馬克思盈餘價值的理論相比較，至少有三個條件恰恰是相反。就是馬克思所說的是資本家要延長工人作工的時間，福特車廠所實行的是縮短工人作工的時間；馬克思所說的是資本家要減少工人的工錢，福特車廠所實行的是增加工人的工錢；馬克思所說的是資本家要抬高出品的價格，福特車廠所實行的是減低出品的價格。像這些相反的道理，從前馬克思都不明白，所以他從前的主張便大錯特錯。馬克思研究社會問題，用功幾十年，所知道的都是已往的事實。至於後來的事實，他一點都沒有料到。所以他的信徒，要變更他的學說，再推到馬克思社會主義的目的，根本上主張要推倒資本家。究竟資本家應該不應該推倒，還要後來詳細研究才能夠清楚。由此更可見，知是很艱難的，行是很容易的。

　　馬克思盈餘價值的精華，是說資本家所得的錢是剝奪工人的盈餘，由此便推到資本家生產要靠工人，工人生產要靠物質，物質買賣要靠商人。凡是一種生產，資本家同商人總是從中取利，剝奪工人的血汗錢。由此便知資本家和商人，都是有害於工人，有害於世界的，都應該要消滅。不過馬克思的判斷，以為要資本家先消滅，商人才能夠消滅。現在世界天天進步，日日改良，如前所講之分配社會化就是新發明，這種發明叫做合作社。這種合作社是由許多工人聯合起來組織的。工人所需要的衣服飲食，如果要向商人間接買來，商人便從中取利，賺很多的錢，工人所得的物品一定是要費很多的錢。工人因為想用賤價去得好物品，所以他們便自行湊合，開一間店子，店子內所賣的貨物都是工人所需要的。所以工人常年需要貨物，都是向自己所開的店子內去買，供給既便利，價值又便宜。到了每年年底，店中所得的盈利，便依顧主消費的多少分派利息。這種店子分利，因為是根據於顧主消費的比例，所以就叫做消費合作社。現在英國許多銀行和生產的工廠，都是由這種消費合作社去辦理。由於這種合作社之發生，便消滅了許多商店，所以從前視此種合作社為不關重要的商店，現在便看作極有效力的組織。英國因為這種組織很發達，所以國內的大商家現在都變成生產家。就是象美國的三達火油公司，在中國雖然是一家賣油的商店，在美國便是製造火油的生產家。其他英國的各種大商家，現在都有變成生產家的趨勢。用這種合作社來解決社會問題，雖然是旁枝的事情，但是馬克思當時的判斷，以為要資本家先消滅，商人才可以消滅；現在合作社發生，商人便先消滅。馬克思的判斷和這種事實又是不相符合。馬克思的判斷既然是和事實不對，可見我的學說——知難行易，是的確不能磨滅的。

　　再照馬克思的學理說，世界上的大工業要靠生產，生產又要靠資本家。這幾句話的意思，就是有了好生產和大資本家，工業便可以發展，便可以賺錢。就我們中國工業的情形來證明，是怎麼樣呢？中國最大的工業是漢冶萍公司，漢冶萍公司是專製造鋼鐵的大工廠。這個公司內最大的資本家，從前是盛宣懷。這個工廠每年所出的鋼鐵，在平常的時候，或者是運到美洲捨路埠去賣１[今譯西雅圖。]，或者是運到澳洲去賣；當歐戰的時候，都是運到日本去賣。鋼鐵本來是中國的大宗進口貨，中國既是有了漢冶萍可以製造鋼鐵，為什麼還要買外國的鋼鐵呢？因為中國市面所需要的鋼鐵都是極好的建築鋼、槍炮鋼和工具鋼，漢冶萍所製造的只是鋼軌和生鐵，不合市面的用途，所以市面要買外來的進口貨，不買漢冶萍的鋼鐵。至於美國每年所出的鋼有四千萬噸、鐵有四五千萬噸，中國只有漢冶萍每年出鐵二十萬噸、出鋼十幾萬噸，中國所出這樣少數的鋼鐵，為什麼還要運到美國去賣呢？美國出那樣多的鋼鐵，為什麼還可以消受中國的鋼鐵呢？就是因為漢冶萍沒有好煉鋼廠，所出的生鐵要經過許多方法的製造才可以用，在中國不合用途，所以要運到外國去賣。美國有極多的制鋼廠，只要有便宜鐵，不管他是那裡來的，便可以消納，便可以製造好鋼來賺錢。所以本國雖然出很多的鋼鐵，就是中國運去的便宜鐵，還可以買。漢冶萍公司所出的鋼鐵，因為是運到外國去賣，所以在歐戰的時候，對於工人減時間、加工價，還是很賺錢；現在是虧本，許多工人失業。照馬克思的學理講，漢冶萍公司既是有鋼鐵的好出產，又有大資本，應該要賺錢，可以大發展，為什麼總是要虧本呢？由漢冶萍這一個公司的情形來考究，實業的中心是在什麼地方呢？就是在消費的社會，不是專靠生產的資本。漢冶萍雖然有大資本，但是生產的鋼鐵在中國沒有消費的社會，所以不能發展，總是不能賺錢。因為實業的中心要靠消費的社會，所以近來世界上的大工業，都是照消費者的需要來製造物品。近來有知識的工人，也是幫助消費者。消費是什麼問題呢？就是解決眾人的生存的問題，也就是民生問題。所以工業實在是要靠民生。民生就是政治的中心，就是經濟的中心和種種歷史活動的中心，好像天空以內的重心一樣。

　　從前的社會主義錯認物質是歷史的中心，所以有了種種紛亂。這好像從前的天文學錯認地球是宇宙的中心，所以計算歷數，每三年便有一個月的大差；後來改正太陽是宇宙的中心，每三年後的歷數，才只有一日之差一樣。我們現在要解除社會問題中的紛亂，便要改正這種錯誤，再不可說物質問題是歷史中的中心，要把歷史上的政治和社會經濟種種中心都歸之於民生問題，以民生為社會歷史的中心。先把中心的民生問題研究清楚了，然後對於社會問題才有解決的辦法。





