# 民生主義第四講

今天所講的是穿衣問題。在民生主義裡頭，第一個重要問題是吃飯，第二個重要問題是穿衣。所以在吃飯問題之後，便來講穿衣問題。

　　我們試拿進化的眼光來觀察宇宙間的萬物，便見得無論什麼動物植物都是要吃飯的，都是要靠養料才能夠生存，沒有養料便要死亡。所以吃飯問題，不但是在動物方面是很重要，就是在植物那方面也是一樣的重要。至於穿衣問題，宇宙萬物之中，只是人類才有衣穿，而且只是文明的人類才是有衣穿。他種動物植物都沒有衣穿，就是野蠻人類也是沒有衣穿。所以吃飯是民生的第一個重要問題，穿衣就是民生的第二個重要問題。現在非洲和南洋各處的野蠻人都是沒有衣穿，可見我們古代的祖宗也是沒有衣穿。由此更可見，穿衣是隨文明進化而來，文明愈進步，穿衣問題就愈複雜。原人時代的人類所穿的衣服是「天衣」。什麼叫天衣呢？象飛禽走獸，有天生的羽毛來保護身體，那種羽毛便是禽獸的天然衣服，那種羽毛是天然生成的，所以叫做天衣。原人時代的人類，身上也生長得有許多毛，那些毛便是人類的天衣。後來人類的文明進化，到了遊牧時代，曉得打魚獵獸，便拿獸皮做衣。有了獸皮來做衣，身上生長的毛漸漸失了功用，便逐漸脫落。人類文明愈進步，衣服愈完備，身上的毛愈少。所以文明愈進步的人類，身上的毛便是很少；野蠻人和進化不久的人，身上的毛還是很多。拿中國人和歐洲人來比較，歐洲人身上的毛都是比中國人多，這個原因，就是歐洲人在天然進化的程度還不及中國人。由此可見，衣的原始，最初是人類身上天然生長的毛。後來人類進化，便打死猛獸，拿獸肉來吃，拿獸皮來穿，獸皮便是始初人類的衣。有一句俗語說：「食肉寢皮。」這是一句很古的話。這句話的意思，本是罵人做獸類，但由此便可證明古代人類打死獸類之後，便拿他的肉來做飯吃，拿他的皮來做衣穿。後來人類漸多，獸類漸少，單用獸皮便不夠衣穿，便要想出別種材料來做衣服，便發明了別種衣服的材料。什麼是做衣服的材料呢？我前一回講過，吃飯的普通材料，是靠動物的肉和植物的果實。穿衣的材料和吃飯的材料是同一來源的，吃飯材料要靠動物和植物，穿衣材料也是一樣的要靠動物和植物。除了動物和植物以外，吃飯穿衣便沒有別的大來源。

　　我們現在要解決穿衣問題，究竟達到什麼程度呢？穿衣是人類的一種生活需要。人類生活的程度，在文明進化之中可以分作三級。第一級是需要，人生不得需要，固然不能生活，就是所得的需要不滿足，也是不能充分生活，可說是半死半活。所以第一級的需要，是人類的生活不可少的。人類得了第一級需要生活之外，更進一步便是第二級，這一級叫做安適。人類在這一級的生活，不是為求生活的需要，是於需要之外更求安樂，更求舒服。所以在這一級的生活程度，可以說是安適。得了充分安適之後，再更進一步，便想奢侈。比方拿穿衣來講，古代時候的衣服所謂是夏葛冬裘，便算了滿足需要；但是到了安適程度，不只是夏葛冬裘，僅求需要，更要適體，穿到很舒服；安適程度達到了之後，於適體之外，還要更進一步，又求美術的雅觀，夏葛要弄到輕綃幼絹，冬裘要取到海虎貂鼠。這樣穿衣由需要一進而求安適，由安適再進而求雅觀。便好像是吃飯問題，最初只求清菜淡飯的飽食，後來由飽食便進而求有酒有肉的肥甘美味，更進而求山珍海味。好像現在廣東的酒席，飛禽走獸，燕窩魚翅，無奇不有，無美不具，窮奢極欲，這就是到了極奢侈的程度。我們現在要解決民生問題，並不是要解決安適問題，也不是要解決奢侈問題，只要解決需要問題。這個需要問題，就是要全國四萬萬人都可以得衣食的需要，要四萬萬人都是豐衣足食。

　　我在前一回講過，中國人口的數目是由四萬萬減到三萬萬一千萬，我們現在對於這三萬萬一千萬人的穿衣問題，要從生產上和製造上通盤計劃，研究一種方法來解決。如果現在沒有方法來解決，這三萬萬一千萬人恐怕在一兩年之後還要減少幾千萬。今年的調查已經只有三萬萬一千萬，再過幾年，更是不足。現在只算三萬萬人，我們對於這三萬萬人便要統籌一個大計劃，來解決這些人數的穿衣問題。要求解決這種問題的方法，首先當要研究是材料的生產。就穿衣問題來講，穿衣需要的原料是靠動物和植物，動物和植物的原料一共有四種。這四種原料，有兩種是從動物得來的，有兩種是從植物得來的。這四種原料之中，第一種是絲，第二種是麻，第三種是棉，第四種是毛。棉和麻是從植物得來的原料，絲和毛是從動物得來的原料。絲是由於一種蟲叫做蠶吐出來的，毛是由於羊和駱駝及他種獸類生出來的。絲、毛、棉、麻這四種物件，就是人生穿衣所需要的原料。

　　現在先就絲來講。絲是穿衣的一種好材料。這種材料是中國最先發明的，中國人在極古的時候便穿絲。現在歐美列強的文化雖然是比我們進步得多，但是中國發明絲的那個時候，歐美各國還是在野蠻時代，還是茹毛飲血。不但是沒有絲穿，且沒有衣穿；不但是沒有衣穿，並且身上還有許多毛，是穿著「天衣」，是一種野蠻人。到近兩三百年來，他們的文化才是比我們進步，才曉得用絲來做好衣服的原料。他們用絲不只是用來做需要品，多是用來做奢侈品。中國發明絲來做衣服的原料，雖然有了幾千年，但是我們三萬萬人的穿衣問題，還不是在乎絲的問題。我們穿衣的需要品並不是絲，全國人還有許多用不到絲的。我們每年所產的絲，大多數都是運到外國，供外國做奢侈品。在中國最初和外國通商的時候，出口貨物之中第一大宗便是絲。當時中國出口的絲很多，外國進口的貨物很少。中國出口的貨物和外國進口的貨物價值比較，不但是可以相抵，而且還要超過進口貨。中國出口貨物，除了絲之外，第二宗便是茶。絲、茶這兩種貨物，在從前外國都沒有這種出產，所以便成為中國最大宗的出口貨。外國人沒有茶以前，他們都是喝酒，後來得了中國的茶，便喝<茶>來代酒，以後喝茶成為習慣，茶便成了一種需要品。因為從前絲和茶，只有中國才有這種出產，外國沒有這種貨物，當時中國人對於外國貨物的需要也不十分大，外國出產的貨物又不很多，所以通商幾十年，和外國交換貨物，我們出口絲茶的價值便可以和外國進口貨物的價值相抵消，這就是出口貨和進口貨的價值兩相平均。但是近來外國進口的貨物天天加多，中國出口的絲茶天天減少，進出口貨物的價值便不能相抵消。中國所產的絲近來被外國學去了，像歐洲的法蘭西和意大利現在就出產許多絲。他們對於養蠶、紡絲和制絲種種方法，都有很詳細的研究，很多的發明，很好的改良。日本的絲業不但是倣傚中國的方法，而且採用歐洲各國的新發明，所以日本絲的性質便是很進步，出產要比中國多，品質又要比中國好。由於這幾個原因，中國的絲茶在國際貿易上便沒有多人買，便被外國的絲茶奪去了。現在出口的數量，更是日日減少。中國絲茶的出口既是減少，又沒有別的貨物可以運去外國來抵消外國進口貨的價值，所以每年便要由通商貿易上進貢於各國者約有五萬萬元大洋，這就是受了外國經濟的壓迫。中國受外國的經濟壓迫愈厲害，民生問題愈不能夠解決。中國絲在國際貿易上，完全被外國絲奪去了。品質沒有外國絲的那麼好，價值也沒有外國絲那麼高，但是因為要換外國的棉布棉紗來做我們的需要品，所以自己便不能夠拿絲來用，要運去外國換更便宜的洋布和洋紗。

　　至於講到絲的工業，從前發明的生產和製造方法都是很好的，但是一成不易，總不知道改良。後來外國學了去，加以近來科學昌明，更用科學方法來改良，所以製出的絲便駕乎中國之上，便侵佔中國蠶絲的工業。我們考究中國絲業之所以失敗的原因，是在乎生產方法不好。中國所養的蠶很多都是有病的，一萬條蠶蟲裡頭，大半都是結果不良，半途死去；就是幸而不死，這些病蠶所結的繭，所出的絲，也是品質不佳，色澤不好。而且繅絲的方法不完全，斷口太多，不合外國織綢機器之用。由於這些原因，中國絲便漸漸失敗，便不能敵外國絲。在幾十年以前，外國養蠶的方法也是和中國一樣。中國農民養蠶，有時成績很優，有時完全失敗；這樣結果，一時好一時不好，農民沒有別的方法去研究，便歸之於命運。養蠶的收成不好，便說是「命運不佳」。外國初養蠶的時候，也有許多病蠶，遇著失敗沒有方法去挽救，也是安於命運。後來科學家發明生物學，把一切生物留心考察，不但是眼所能看得見的生物要詳細考究，就是眼看不見、要用幾千倍顯微鏡才能看見的生物，也要過細去考究。由於這樣考究，法國有一位科學家叫做柏斯多，便得了一個新發明。這個發明就是：一切動物的病，無論是人的病或是蠶的病，都是由於一種微生物而起；生了這種微生物，如果不能夠除去，受病的動物便要死。他用了很多功夫，經過了許多研究，把微生物考究得很清楚，發明了去那種微生物來治療蠶疾的方法，傳到法國、意國的養蠶家。法國、意國人民得了這個方法，知道醫蠶病，於是病蠶便少了很多，到繅絲的時候成績便很好，絲業便很進步。後來日本學了這個方法，他們的絲業也是逐漸進步。中國的農家一向是守舊，不想考究新法，所以我們的絲業便一天一天的退步。現在上海的絲商設立了一間生絲檢查所，去考究絲質，想用方法來改良。廣東嶺南大學也有用科學方法來改良蠶種，把蠶種改良了之後，所得絲的收成是很多，所出絲的品質也是很好。但是這樣用科學方法去改良蠶種，還只是少數人才知道，大多數的養蠶家還沒有知道。中國要改良絲業來增加生產，便要一般養蠶家都學外國的科學方法，把蠶種和桑葉都來改良，蠶種和桑葉改良之後，更要把紡絲的方法過細考究，把絲的種類、品質和色澤都分別改良，中國的絲業便可以逐漸進步，才可以和外國絲去競爭。如果中國的桑葉、蠶種和絲質沒有改良，還是老守舊法，中國的絲業不止是失敗，恐怕要歸天然的淘汰，處於完全消滅。現在中國自己大多數都不用絲，要把絲運出口去換外國的洋布洋紗，如果中國的絲質不好，外國不用中國絲，中國絲便沒有銷路，不但是失了一宗大富源，而且因為沒有出口的絲去換外國洋布洋紗，中國便沒有穿衣的材料。所以中國要一般人有穿衣的材料，來解決穿衣問題，便要保守固有的工業，改良蠶種、桑葉，改良紡絲的方法。至於中國絲織的綾羅綢緞，從前都是很好，是外國所不及的。現在外國用機器紡織所製出的絲織品，比中國更好得多；近來中國富家所用頂華美的絲織品，都是從外國來的。可見我們中國的國粹工業，現在已經是失敗了。我們要解決絲業問題，不但是要改良桑葉、蠶種，改良養蠶和紡絲方法來造成很好的絲，還要學外國用機器來織造綢緞，才可以造成頂華美的絲織品，來供大眾使用。等到大眾需要充足之後，才把有餘的絲織品運去外國，去換別種貨物。

　　穿衣所需要的材料除了絲之外，第二種便是麻。麻也是中國最先發明的。中國古代時候，便已經發明了用麻制布的方法，到今日大家還是沿用那種舊方法。中國的農工業總是沒有進步，所以制麻工業近來也被外國奪去了。近日外國用新機器來制麻，把麻製成麻紗，這種用機器製出來的麻紗，所有的光澤都和絲差不多。外國更把麻和絲混合起來織成種種東西，他們人民都是很樂用的。這種用麻、絲混合織成的各種用品，近來輸入中國很多，中國人也是很歡迎，由此便奪了中國的制麻工業。中國各省產麻很多，由麻製出來的東西，只供夏天衣服之用，只可以用一季。我們要改良制麻工業，便要根本上從農業起，要怎麼樣種植，要怎麼樣施用肥料，要怎麼樣製造細麻線，都要過細去研究，麻業才可以進步，制得的出品才是很便宜。中國制麻工業完全是靠手工，沒有用機器來製造。用手工制麻，不但是費許多工夫，製出的麻布不佳，就是成本也是很貴。我們要改良麻業，造出好麻，一定要用一種大計劃。這種計劃，是先從農業起首來研究，自種植起以至於製造麻布，每步工夫都要採用科學的新方法。要能夠這樣改良，我們才可以得到好麻，才可以製出很便宜的衣料。

　　絲、麻這兩種東西用來做穿衣的材料，是中國首先發明的。但是現在穿衣的材料，不只是用絲、麻，大多數是用棉，現在漸漸用毛。棉、毛這兩種材料，現在都是人人穿衣所需要的。中國本來沒有棉，此種吉貝棉是由印度傳進來的。中國得了印度的棉花種子，各處種植起來，便曉得紡紗織布，成了一種棉花工業。近來外國的洋布輸入中國，外國洋布比中國的土布好，價錢又便宜，中國人便愛穿洋布，不愛穿土布，中國的土布工業便被洋布打銷了。所以中國穿衣的需要材料便不得不靠外國，就是有些土布小工業，也是要用洋紗來織布。由此可見中國的棉業，根本上被外國奪去了。中國自輸入印度棉種之後，各處都是種得很多，每年棉花的出產也是很多。世界產棉的國家，第一個是美國，其次是印度，中國產棉花是算世界上的第三等國。中國所產的棉雖然是不少，天然品質也是很好，但是工業不進步，所以自己不能夠用這種棉花來製成好棉布棉紗，只可將棉花運到外國去賣。中國出口的棉花大多數是運到日本，其餘運到歐美各國。日本和歐美各國來買中國棉花，是要拿來和本國的棉花混合，才能夠織成好布。所以日本大阪各紡紗織布廠所用的原料，不只一半是中國的棉花。他們拿中國的棉花織成布之後，再把布又運到中國來賺錢。本來中國的工人是頂多的，工錢也是比各國要便宜的，中國自己有棉花，又有賤價的工人，為什麼還要把棉花運到日本去織布呢？為什麼自己不來織布呢？日本的工人不多，工價又貴，為什麼能夠買中國棉花，織成洋布，運回中國來賺錢呢？推究這個原因，就是由於中國的工業不進步，不能夠製造便宜布；日本的工業很進步，能夠製造很便宜的布。

　　所以要解決穿衣問題，便要解決農業和工業的兩個問題。如果農業和工業兩個問題不能夠解決，不能夠增加生產，便沒有便宜衣穿。中國自己既是不能織造便宜布，便要靠外國運布進來。外國運布來中國，他們不是來盡義務，也不是來進貢，他們運貨進來是要賺錢的，要用一塊錢的貨，換兩塊中國錢。中國的錢被外國賺去了，就是要受外國的經濟壓迫。追究所以受這種壓迫的原因，還是由於工業不發達。因為工業不發達，所以中國的棉花都要運去外國，外國的粗棉布還要買進來。中國人天天<穿>的衣服都是靠外國運進來，便要出很高的代價；這種很高的代價，便是要把很貴重的金銀、糧食運到外國去抵償。這樣情形，便很像破落戶的敗家子孫自己不知道生產，不能夠謀衣食，便要把祖宗留傳下的珍寶玩器那些好東西賣去換衣食一樣。這就是中國受外國經濟壓迫的現狀。

　　我從前在民族主義中已經是講過了，中國受外國經濟的壓迫，每年要被外國奪去十二萬萬至十五萬萬元。這十五萬萬元的損失之中，頂大的就是由於進口貨同出口貨不相比對。照這兩三年海關冊的報告，出口貨比進口貨要少三萬萬餘兩。這種兩數是海關秤，這種海關秤的三萬萬餘兩，要折合上海大洋便有五萬萬元，若果折合廣東毫銀便有六萬萬元。這就是出口貨同進口貨不能相抵銷的價值。進口貨究竟是些什麼東西呢？頂大的是洋紗洋布，這種洋紗洋布都是棉花織成的，所以中國每年進口的損失，大多數是由於棉貨。據海關冊的報告，這種進口棉貨的價值，每年要有二萬萬海關兩，折合上海大洋便有三萬萬元。這就是中國用外國的棉布每年要值三萬萬元，拿中國近來人口的數目比較起來，就是每一個人要用一塊錢來穿洋布。由此可見現在中國民生的第二個需要，都是用外國材料。中國本來有棉花，工人很多，工錢又賤，但是不知道振興工業來挽回利權，所以就是穿衣便不能不用洋布，便不能不把許多錢都送到外國人。要送錢到外國人，就是受外國的經濟壓迫，沒有方法來解決。我們直接穿衣的民生問題，更是不能解決。大家要挽回利權，先解決穿衣問題，便要減少洋紗洋布的進口。要解決這個問題，有什麼好方法呢？

　　當歐戰的時候，歐美各國沒有洋布運進中國，到中國的洋布都是從日本運來的。日本在那個時候，供給歐洲協約國的種種軍用品，比較運洋布來中國還要賺錢得多，所以日本的大工廠都是製造軍用品去供給協約國，只有少數工廠才製造洋紗洋布運到中國來賣。中國市面上的布便不夠人民穿，布價便是非常之貴。當時中國的商人要做投機事業，便發起設立許多紗廠布廠，自己把棉花來紡成洋紗，更用洋紗織成洋布。後來上海設立幾十家工廠，都是很賺錢，一塊錢的資本差不多要賺三四塊錢，有幾倍的利息。一般資本家見得這樣的大利，大家更想發大財，便更投許多資本去開紗廠布廠，所以當時在上海的紗廠布廠真是極一時之盛。那些開紗廠布廠新發財的資本家，許多都稱為棉花大王。但是到現在，又是怎麼樣情形呢？從前有幾千萬的富翁，現在都是虧大本，變成了窮人。從前所開的紗廠布廠，現在因為虧了本，大多數都是停了工。如果再不停工，還更要虧本，甚至於要完全破產。

　　這是什麼原因呢？一般人以為外國的洋布洋紗之所以能夠運到中國來的原故，是由於用機器來紡紗織布。這種用機器來紡紗織布，比較用手工來紡紗織布，所得的品質是好得多，成本是輕得多；所以外國在中國買了棉花，運回本國織成洋布之後，再運來中國，這樣往返曲折，還能夠賺錢。推究他們能夠賺錢的原因，是由於用機器。由於他們都是用機器，所以中國一般資本家都是學他們，也是用機器來織布紡紗，開了許多新式的大紗廠大布廠，所投的資本大的有千萬，小的也有百幾十萬。那些紗廠和布廠在歐戰的時候本賺了許多錢，但是現在都是虧本，大多數都是停工，從前的棉花大王現在多變成了窮措大。推到我們現在的紗廠和布廠也是用機器，同是一樣的用機器，為什麼他們外國人用機器織布紡紗便賺錢，我們中國人用機器織布紡紗便要虧本呢？而且外國織布的棉花還是從中國買回去的，外國買到棉花運回本國去，要花一筆運費；織成洋布之後再運來中國，又要花一筆運費。一往一返，要多花兩筆運費。再者，外國工人的工錢又比中國高得多。中國用本地的土產來製造貨物，所用的機器和外國相同，而且工錢又便宜，照道理是應該中國的紗廠布廠能夠賺錢，外國的紗廠布廠要虧本。為什麼所得結果恰恰是相反呢？

　　這個原因，就是中國的棉業受了外國政治的壓迫。外國壓迫中國，不但是專用經濟力。經濟力是一種天然力量，就是中國所說的「王道」。到了經濟力有時而窮，不能達到目的的時候，便用政治來壓迫。這種政治力，就是中國所說的「霸道」。當從前中國用手工和外國用機器競爭的時代，中國的工業歸於失敗，那還是純粹經濟問題；到了歐戰以後，中國所開紗廠布廠也學外國用機器去和他們競爭，弄到結果是中國失敗，這便不是經濟問題，是政治問題。外國用政治力來壓迫中國是些什麼方法呢？從前中國滿清政府和外國戰爭，中國失敗之後，外國便強迫中國立了許多不平等的條約，外國至今都是用那些條約來束縛中國。中國因為受了那些條約的束縛，所以無論什麼事都是失敗。中國和外國如果在政治上是站在平等的地位，在經濟一方面可以自由去和外國競爭的，中國還可以支持，或不至於失敗。但是外國一用到政治力，要拿政治力量來做經濟力量的後盾，中國便沒有方法可以抵抗、可以競爭。

　　外國束縛中國的條約，對於棉業問題是有什麼關係呢？現在外國運洋紗到中國，在進口的時候，海關都是要行值百抽五的關稅；進口之後，通過中國內地各處，再要行值百抽二點五的釐金。統計起來，外國的洋紗洋布只要百分之七‧五的厘稅，便可以流通中國各處，暢行無阻。至於中國紗廠布廠織成的洋布，又是怎麼樣呢？在滿清的時候，中國人都是做夢，糊糊塗塗，也是聽外國人主持。凡是中國在上海等處各工廠所出的布匹，都要和外國的洋布一樣，要行值百抽五的關稅；經過內地各處的時候，又不能和外國洋布一樣只納一次釐金，凡是經過一處地方便要更納一次釐金，經過幾處地方便要納幾次釐金。講到中國土布納海關稅是和外國洋布一樣，納釐金又要比外國洋布多幾次，所以中國土布的價錢便變成非常之高。土布的價錢太高，便不能流通各省，所以就是由機器織成的布，還是不能夠和外國布來競爭。外國拿條約來束縛中國的海關釐金，釐金廠對於外國貨不能隨便加稅，對於中國貨可以任意加稅。好像廣東的海關，不是中國人管理，是外國人管理，我們對於外國貨物便不能自由加稅。中國貨物經過海關，都由外國人任意抽稅，通過各關卡更要納許多數次釐金。外國貨物納過一次稅之後，便通行無阻。這就是中外貨物的稅率不平均。因為中外貨物的稅率不平均，所以中國的土布便歸失敗。

　　至於歐美平等的獨立國家，彼此的關稅都是自由，都沒有條約的束縛，各國政府都是可以自由加稅。這種加稅的變更，是看本國和外國的經濟狀態來定稅率的高下。如果外國有很多貨物運進來，侵奪本國的貨物，馬上便可以加極重的稅來壓制外國貨；壓制外國貨就是保護本國貨。這種稅法，就叫做「保護稅法」。譬如中國有貨運到日本，日本對於中國貨物最少也要抽值百分之三十的、稅；他們本國的貨物便不抽稅。所以日本貨物原來成本是一百元的，因為不納稅，仍是一百元，日本貨物如果賣一百二十元，便有二十元的利。中國貨運到日本去，若賣了一百二十元，便要虧十元的血本。由此日本便可以抵制中國貨，可以保護本國貨。這種保護本國貨物的發達，抵制外國貨物的進口，是各國相同的經濟政策。

　　我們要解決民生問題，保護本國工業不為外國侵奪，便先要有政治力量，自己能夠來保護工業。中國現在受條約的束縛，失了政治的主權，不但是不能保護本國工業，反要保護外國工業。這是由於外國資本發達，機器進步，經濟方面已經佔了優勝；在經濟力量之外，背後還有政治力量來做後援。所以中國的紗廠布廠，當歐戰時候沒有歐美的洋布洋紗來競爭，才可以賺錢；歐戰之後，他們的洋布洋紗都是進中國來競爭，我們便要虧本。講到穿衣問題裡買，最大的是棉業問題，我們現在對於棉業問題沒有方法來解決。中國棉業還是在幼稚時代，機器沒有外國的那樣精良，工廠的訓練和組織又沒有外國的那麼完備，所以中國的棉業就是不抽釐金關稅，也是很難和外國競爭。如果要和外國競爭，便要學歐美各國的那種政策。

　　歐美各國對於這種政策是怎麼樣呢？在幾十年以前，英國的工業是占世界上第一個地位，世界所需要的貨物都靠英國來供給。當時美國還是在農業時代，所有的小工業完全被英國壓迫，不能夠發達。後來美國採用保護政策，實行保護稅法，凡是由英國運到美國的貨物，便要行值百抽五十或者值百抽一百的重稅。因此英國貨物的成本便要變成極大，便不能和美國貨物去競爭，所以許多貨物便不能運去美國。美國本國的工業便由此發達，現在是駕乎英國之上。德國在數十年之前也是農業國，人民所需要的貨物也是要靠英國運進去，要受英國的壓迫。後來行了保護政策，德國的工業也就逐漸發達，近來更駕乎各國之上。由此可見，我們要發達中國的工業，便應該倣傚德國、美國的保護政策，來抵制外國的洋貨，保護本國的土貨。

　　現在歐美列強都是把中國當做殖民地的市場，中國的主權和金融都是在他們掌握之中。我們要解決民生問題，如果專從經濟範圍來著手，一定是解決不通的。要民生問題能夠解決得通，便要先從政治上來著手，打破一切不平等的條約，收回外人管理的海關，我們才可以自由加稅，實行保護政策。能夠實行保護政策，外國貨物不能侵入，本國的工業自然可以發達。中國要提倡土貨、抵制洋貨，從前不知道運動了好幾次，但是全國運動不能一致，沒有成功；就令全國運動能夠一致，也不容易成功。這個原因，就是由於國家的政治力量太薄弱，自己不能管理海關。外國人管理海關，我們便不能夠自由增減稅率；不能夠自由增減稅率，沒有方法令洋布的價貴，土布的價賤，所以現在的洋布便是便宜過土布。洋布便宜過土布，無論是國民怎麼樣提倡愛國，也不能夠永久不穿洋布來穿土布。如果一定要國民永久不穿洋布來穿土布，那便是和個人的經濟原則相反，那便行不通。比方一家每年要用三十元的洋布，如果抵制洋布、改用土布，土布的價貴，每年便不止費三十元，要費五六十元，這就是由於用土布每年便要多費二三十元。這二三十元的耗費，或者一時為愛國心所激動，寧可願意犧牲。但是這樣的感情衝動，是和經濟原則相反，決計不能夠持久。我們要合乎經濟原則，可以持久，便要先打破不平等的條約，自己能夠管理海關，可以自由增減稅率，令中國貨和外國貨價錢平等。譬如一家每年穿洋布要費三十元，穿土布也只費三十元，那才是正當辦法，那才可以持久。我們如果能夠更進一步，能令洋布貴過土布，令穿外國洋布的人一年要費三十元，穿本國土布的人一年只費二十元，那便可以戰勝外國的洋布工業，本國的土布工業便可以大發達。由此可見我們講民生主義，要解決穿衣問題，要全國穿土布、不准外國洋布進口，便要國家有政治權力，穿衣問題才可以解決。

　　講到民生主義的穿衣問題，現在最重要的材料就是絲、麻、棉、毛四種。這四種材料之中的毛，中國也是出產好多，品質也是比外國好。不過中國的這種工業不發達，自己不製造，便年年運到外國去賣。外國收中國的毛，製成絨呢，又再運回中國來賣，賺中國的錢。如果我們恢復主權，用國家的力量來經營毛業，也可以和棉業同時來發達。毛工業能夠發達，中國人在冬天所需要的絨呢，便可以不用外國貨。有盈餘的時候，更可以象絲一樣，推廣到外國去銷行。現在中國的制毛工業不發達，所以只有用帶皮的毛；脫皮的散毛在中國便沒有用處，便被外國用賤價收買，織成絨呢和各種氈料，運回中國來賺我們的錢。由此可見，中國的棉業和毛業，同是受外國政治經濟的壓迫。所以我們要解決穿衣問題，便要用全國的大力量統籌計劃，先恢復政治的主權，用國家的力量來經營絲、麻、棉、毛的農業和工業；更要收回海關來保護這四種農業和工業，加重原料之出口稅及加重洋貨之入口稅。我國之紡織工業必可立時發達，而穿衣材料之問題方能解決。

　　衣服的材料問題可以解決，我們便可來講穿衣之本題。穿衣之起源前已講過，就系用來御寒，所以穿衣之作用第一就系用來保護身體。但是後來文明漸進，就拿來彰身，所以第二之作用就系要來好看，叫做壯觀瞻。在野蠻時代的人無衣來彰身，就有圖騰其體的，就是用顏色塗畫其身，即古人所<謂> 「文身」是也。至今文明雖進，而穿衣作用仍以彰身為重，而御寒保體的作用反多忽略了。近代窮奢斗侈，不獨材料時時要花樣翻新，就衣裳之款式也年年有寬狹不同。而習俗之好尚，又多有視人衣飾以為優劣之別，所以有「衣冠文物」就是文化進步之別稱。迨後君權發達，則又以衣服為等級之區別，所以第三個作用，衣飾即為階級之符號。至今民權發達，階級削平，而共和國家之陸海軍，亦不能除去以衣飾為等級之習尚。照以上這三個衣服之作用，一護體、二彰身、三等差之外，我們今天以穿衣為人民之需要，則在此時階級平等、勞工神聖之潮流，為民眾打算穿衣之需要，則又要加多一個作用，這個作用就是要方便。故講到今日民眾需要之衣服之完全作用，必要能護體、能美觀、又能方便不礙於作工，乃為完美之衣服。

　　國家為實行民生主義，當本此三穿衣之作用，來開設大規模之裁縫廠於各地。就民數之多少，寒暑之節候，來製造需要之衣服，以供給人民之用。務使人人都得到需要衣服，不致一人有所缺乏。--此就是三民主義國家之政府對於人民穿衣需要之義務。而人民對於國家，又當然要盡足國民之義務，否則失去國民之資格。凡失去國民之資格者，就是失去主人之資格。此等遊惰之流氓，就是國家人群之蟊賊，政府必當執行法律以強迫之，必使此等流氓漸變為神聖之勞工，得以同享國民之權利。如此，流氓盡絕，人人皆為生產之分子，則必豐衣足食，家給人足，而民生問題便可以解決矣。

　　注釋：

　　１[按照孫中山先生原來的計劃，民生主義部分還準備講兩次，即住和行的問題。後來未續講。]



