# 民生主義第三講

今天所講的是吃飯問題。大家聽到講吃飯問題，以為吃飯是天天做慣了的事。常常有人說，天下無論什麼事都沒有容易過吃飯的。可見吃飯是一件很容易的事，是一件常常做慣了的事。為什麼一件很容易又是做慣了的事還有問題呢？殊不知道吃飯問題就是頂重要的民生問題。如果吃飯問題不能夠解決，民生主義便沒有方法解決。所以民生主義的第一個問題，便是吃飯問題。古人說：「國以民為本，民以食為天。」可見吃飯問題是很重要的。

　　未經歐戰以前，各國政治家總沒有留意到吃飯問題。在這個十年之中，我們留心歐戰的人，研究到德國為什麼失敗呢？正當歐戰劇烈的時候，德國都是打勝仗，凡是兩軍交鋒，無論是陸軍的步隊、炮隊和騎兵隊，海軍的驅逐艦、潛水艇和一切戰鬥艦，空中的飛機、飛艇，都是德國戰勝，自始至終，德國沒有打過敗仗。但是歐戰結果，德國終歸於大敗，這是為什麼原因呢？德國之所以失敗，就是為吃飯問題。因為德國的海口都被聯軍封鎖，國內糧食逐漸缺乏，全國人民和兵士都沒有飯吃，甚至於餓死，不能支持到底，所以終歸失敗。可見吃飯問題，是關係國家之生死存亡的。

　　近來有飯吃的國家，第一個是美國，美國每年運送許多糧食去接濟歐洲。其次是俄國，俄國地廣人稀，全國出產的糧食也是很多。其他像澳洲、加拿大和南美洲阿根廷那些國家，都是靠糧食做國家的富源，每年常有很多糧食運到外國去賣，補助各國糧食之不足。不過當歐戰時候，平時許多供運輸的輪船都是被國家收管，作軍事的轉運，至於商船是非常缺乏。所以澳洲和加拿大、阿根廷那些地方多餘的糧食，便不能運到歐洲，歐洲的國家便沒有飯吃。中國當歐戰的時候，幸而沒有水旱天災，農民得到了好收成，所以中國沒有受到饑荒。如果在當時遇著象今年的水災，農民沒有收成，中國一定也是沒有飯吃。當時中國能夠逃過這種災害，不至沒有飯吃，真是一種天幸了。現在世界各國有幾國是有飯吃的，有許多國是沒有飯吃的。像西方三島的英國，一年之中所出的糧食只夠三個月吃，有九個月所吃的糧食都是靠外國運進去的。所以當歐戰正劇烈的時候，德國的潛水艇把英國的海口封鎖了，英國便幾乎沒有飯吃。東方三島的日本國，每年也是不夠飯吃，不過日本所受糧食缺乏的憂愁，沒有象英國那些〔樣〕厲害。日本本國的糧食，一年之中可以供給十一個月，不夠的約有一個月。德國的糧食，一年之中可以供給十個月，還相差約兩個月。其他歐洲各小國的糧食，有許多都是不夠的。德國的糧食在平時已經是不夠，當歐戰時候許多農民都是去當兵士，生產減少，糧食更是不夠。所以大戰四年，歸到結果，便是失敗。由此可見全國的吃飯問題是很重要的。

　　如果是一個人沒有飯吃，便容易解決；一家沒有飯吃，也很容易解決。至於要全國人民都有飯吃，像要中國四萬萬人都是足食，提到這個問題便是很重要，便不容易解決。到底中國糧食是夠不夠呢？中國人有沒有飯吃呢？象廣東地方每年進口的糧食要值七千萬元，如果在一個月之內外間沒有米運進來，廣東便馬上鬧饑荒，可見廣東是不夠飯吃的。這是就廣東一省而言，其他有許多省分都是有和廣東相同的情形。至於中國土地的面積是比美國大得多，人口比美國多三四倍，如果就吃飯這個問題用中國和美國來討論，中國自然比不上美國。但是和歐洲各國來比較，德國是不夠飯吃的，故歐戰開始之後兩三年國內便有饑荒。法國是夠飯吃的，故平時不靠外國運進糧食，還可足食。用中國和法國來比較，法國的人口是四千萬，中國的人口是四萬萬，法國土地的面積為中國土地面積的二十分之一；所以中國的人口比法國是多十倍，中國的土地是比法國大二十倍。法國四千萬人口，因為能夠改良農業，所以得中國二十分一的土地，還能夠有飯吃。中國土地的面積比法國大二十倍，如果能夠倣傚法國來經營農業，增加出產，所生產的糧食至少要比法國多二十倍。法國現在可以養四千萬人，我們中國至少也應該可以養八萬萬人，全國人口不但是不怕饑荒，並且可以得糧食的剩餘，可以供給他國。但是中國現在正是民窮財盡，吃飯問題的情形到底是怎麼樣呢？全國人口現在都是不夠飯吃，每年餓死的人數大概過千萬。這還是平時估算的數目，如果遇著了水旱天災的時候，餓死的人數更是不止千萬了。照外國確實的調查，今年中國的人數只有三萬萬一千萬。中國的人數在十年以前是四萬萬，現在只有三萬萬一千萬，這十年之中便少了九千萬，這是一件很可怕的事，是應該要研究的一個大問題。中國人口在這十年之中所以少了九千萬的原故，簡而言之，就是由於沒有飯吃。

　　中國之所以沒有飯吃，原因是很多的，其中最大的原因就是農業不進步，其次就是由於受外國經濟的壓迫。在從前講民族問題的時候，我曾說外國用經濟勢力來壓迫中國，每年掠奪中國的利權，現在有十二萬萬元。就是中國因為受外國經濟的壓迫，每年要損失十二萬萬元。中國把這十二萬萬元，是用什麼方法貢獻到外國呢？是不是把這十二萬萬元的金錢運送到外國呢？這十二萬萬元的損失，不是完全用金錢，有一部分是用糧食。中國糧食供給本國已經是不足，為什麼還有糧食運送到外國去呢？從什麼地方可以看得出來呢？照前幾天外國的報告，中國出口貨中，以雞蛋一項，除了製成蛋白質者不算，只就有殼的雞蛋而論，每年運進美國便有十萬萬個；運進日本及英國的也是很多。大家如果是到過了南京的，一抵下關便見有一所很宏偉的建築，那所建築是外國人所辦的制肉廠，把中國的豬、雞、鵝、鴨各種家畜都在那個制肉廠內製成肉類，運送到外國。再像中國北方的大小麥和黃豆，每年運出口的也是不少。前三年中國北方本是大旱，沿京漢、京奉鐵路一帶餓死的人民本是很多，但是當時牛莊、大連還有很多的麥、豆運出外國。這是什麼原故呢？就是由於受外國經濟的壓迫。因為受了外國經濟的壓迫，沒有金錢送到外國，所以寧可自己餓死，還要把糧食送到外國去。這就是中國的吃飯問題還不能夠解決。

　　現在我們講民生主義，就是要四萬萬人都有飯吃，並且要有很便宜的飯吃。要全國的個個人都有便宜飯吃，那才算是解決了民生問題。要能夠解決這個問題，究竟是從什麼地方來研究起呢？吃飯本來是很容易的事，大家天天都是睡覺吃飯，以為沒有什麼問題。中國的窮人常有一句俗話說：「天天開門七件事，柴米油鹽醬醋茶。」可見吃飯是有問題的。我們要解決這個問題，便要詳細來研究。

　　我們人類究竟是吃一些什麼東西才可以生存呢？人類所吃的東西有許多是很重要的材料，我們每每是忽略了。其實我們每天所靠來養生活的糧食，分類說起來，最重要的有四種。第一種是吃空氣。淺白言之，就是吃風。我講到吃風，大家以為是笑話，俗語說「你去吃風」--是一句輕薄人的話，殊不知道吃風比較吃飯還要重要得多。第二種是吃水。第三種是吃動物，就是吃肉。第四種是吃植物，就是吃五穀果蔬。這個風、水、動、植四種東西，就是人類的四種重要糧食。現在分開來講。第一種吃風，大家不可以為是笑話。如果大家不相信吃風是一件最重要的事，大家不妨把鼻孔、口腔都閉住起來，一分鐘不吃風，試問要受什麼樣的感覺呢？可不可以忍受呢？我們吃風每分鐘是十六次，就是每分鐘要吃十六餐。每天吃飯最多不過是三餐，像廣東人吃飯，連消夜算起來，也不過每天吃四餐；至於一般窮人吃飯，大概都是兩餐，沒有飯吃的人就是一餐也可以渡生活。至於吃風，每日就要吃二萬三千零四十餐，少了一餐便覺得不舒服，如果數分鐘不吃，必定要死。可見風是人類養生第一種重要的物質。第二種是吃水，我們單獨靠吃飯不吃水，是不能夠養生的。一個人沒有飯吃，還可以支持過五六天，不至於死；但是沒有水吃，便不能支持過五天，一個人有五天不吃水便要死。第三種是吃植物，植物是人類養生之最要緊的糧食，人類謀生的方法很進步之後，才知道吃植物。中國是文化很老的國家，所以中國人多是吃植物。至於野蠻人多是吃動物，所以動物也是人類的一種糧食。風、水、動、植這四種物質，都是人類養生的材料。不過風和水是隨地皆有的。有人居住的地方，無論是在河邊或者是在陸地，不是有河水，便有泉水，或者是井水，或者是雨水，到處皆有水；風更是無處不有。所以風和水雖然是很重要的材料，很急需的物質，但是因為取之無盡、用之不竭，是天給與人類，不另煩人力的，所謂是一種天賜。因為這個情形，風和水這兩種物質不成問題。但是動植物質便成為問題。原始時代的人類和現在的野蠻人都是在漁獵時代，謀生的方法只是打魚獵獸，捉水陸的動物做食料。後來文明進步，到了農業時代便知道種五穀，便靠植物來養生。中國有了四千多年的文明，我們食飯的文化是比歐美進步得多，所以我們的糧食多是靠植物。植物雖然是靠土地來生長，但是更要費許多功夫，經過許多生產方法才可以得到。所以要解決植物的糧食問題，便先要研究生產問題。

　　中國自古以來都是以農立國，所以農業就是生產糧食的一件大工業。我們要把植物的生產增加，有什麼方法可以達到目的呢？中國的農業從來都是靠人工生產，這種人工生產在中國是很進步的，所收穫的各種出品都是很優美的，所以各國學者都極力讚許中國的農業。中國的糧食生產既然是靠農工〔民〕，中國的農民又是很辛苦勤勞，所以中國要增加糧食的生產，便要在政治、法律上製出種種規定來保護農民。中國的人口，農民是佔大多數，至少有八九成，但是他們由很辛苦勤勞得來的糧食，被地主奪去大半，自己得到手的幾乎不能夠自養，這是很不公平的。我們要增加糧食生產，便要規定法律，對於農民的權利有一種鼓勵、有一種保障，讓農民自己可以多得收成。我們要怎麼樣能夠保障農民的權利，要怎麼樣令農民自己才可以多得收成，那便是關於平均地權的問題。前幾天，我們國民黨在這個高師學校開了一個農民聯歡大會，做農民的運動，不過是想解決這個問題的起點。至於將來民生主義真是達到目的，農民問題真是完全解決，是要「耕者有其田」，那才算是我們對於農民問題的最終結果。中國現在的農民，究竟是怎麼樣的情形呢？中國現在雖然是沒有大地主，但是一般農民有九成都是沒有田的。他們所耕的田，大都是屬於地主的。有田的人自己多不去耕。照道理來講，農民應該是為自己耕田，耕出來的農品要歸自己所有。現在的農民都不是耕自己的田，都是替地主來耕田，所生產的農品大半是被地主奪去了。這是一個很重大的問題，我們應該馬上用政治和法律來解決，如果不能夠解決這個問題，民生問題便無從解決。農民耕田所得的糧食，據最近我們在鄉下的調查，十分之六是歸地主，農民自己所得到的不過十分之四，這是很不公平的。若是長此以往，到了農民有知識，還有誰人再情願辛辛苦苦去耕田呢？假若耕田所得的糧食完全歸到農民，農民一定是更高興去耕田的。大家都高興去耕田，便可以多得生產。但是現在的多數生產都是歸於地主，農民不過得回四成。農民在一年之中辛辛苦苦所收穫的糧食，結果還是要多數歸到地主，所以許多農民便不高興去耕田，許多田地便漸成荒蕪，不能生產了。

　　我們對於農業生產，除了上說之農民解放問題以外，還有七個加增生產的方法要研究：第一是機器問題，第二是肥料問題，第三是換種問題，第四是除害問題，第五是製造問題，第六是運送問題，第七是防災問題。

　　第一個方法就是機器問題。中國幾千年來耕田都是用人工，沒有用過機器。如果用機器來耕田，生產上至少可以加多一倍，費用可減輕十倍或百倍。向來用人工生產，可以養四萬萬人，若是用機器生產，便可以養八萬萬人。所以我們對於糧食生產的方法，若用機器來代人工，則中國現在有許多荒田不能耕種，因為地勢太高、沒有水灌溉，用機器抽水，把低地的水抽到高地，高地有水灌溉，便可以開闢來耕種。已開闢的良田，因為沒有旱災，更可以加多生產。那些向來不能耕種的荒地，既是都能夠耕種，糧食的生產自然大大增加了。現在許多耕田抽水的機器，都是靠外國輸運進來的，如果大家都用機器，需要增加，更要我們自己可以製造機器，挽回外溢的利權。

　　第二個方法就是肥料問題。中國向來所用的肥料，都是人與動物的糞料和各種腐敗的植物，沒有用過化學肥料的。近來才漸漸用智利硝做肥料，像廣東河南有許多地方近來都是用智利硝來種甘蔗。甘蔗因為得了智利硝的肥料，生長的速度便加快一倍，長出來的甘蔗也加大幾倍；凡是沒有用過智利硝做肥料的甘蔗，不但是長得很慢，並且長得很小。但是智利硝是由南美洲智利國運來的，成本很高，賣價很貴，只有種甘蔗的人才能夠買用，其他普通的農業都用不起。除了智利硝之外，海中各種甲殼動物的磷質和礦山岩石中的灰質，也是很好的肥料。如果硝質、磷質和灰質三種東西再混合起來，更是一種很好的肥料，栽培甚麼植物都很容易生長，生產也可以大大的增加。比方耕一畝田，不用肥料的可以收五籮谷，如果用了肥料便可以多收二三倍。所以要增加農業的生產，便要用肥料；要用肥料，我們便要研究科學，用化學的方法來製造肥料。

　　製造肥料的原料，中國到處都有，像智利硝那一種原料，中國老早便用來造火藥。世界向來所用的肥料，都是南美洲智利國所產；近來科學發達，發明了一種新方法，到處可以用電來造硝，所以現在各國便不靠智利運進來的天然硝，多是用電去製造人工硝。這種人工硝和天然硝的功用相同，而且成本又極便宜，所以各國便樂於用這種肥料。但是電又是用什麼造成的呢？普通價錢極貴的電，都是用蒸汽力造成的；至於近來極便宜的電，完全是用水力造成的。近來外國利用瀑布和河灘的水力來運動發電機，發生很大的電力，再用電力來製造人工硝。瀑布和河灘的天然力是不用費錢的，所以發生電力的價錢是很便宜。電力既然是很便宜，所以由此製造出來的人工硝也是很便宜。

　　這種瀑布和河灘，在中國是很多的。像西江到梧州以上，便有許多河灘。將近南寧的地方有一個伏波灘，這個灘的水力是非常之大，對於往來船隻是很阻礙危險的；如果把灘水蓄起來，發生電力，另外開一條航路給船舶往來，豈不是兩全其利嗎？照那個灘的水力計算，有人說可以發生一百萬匹馬力的電。其他像廣西的撫河、紅河也有很多河灘，也可以利用來發生電力。再像廣東北部之翁江，據工程師的測量說，可以發生數萬匹馬力的電力，用這個電力來供給廣州各城市的電燈和各工廠中的電機之用，甚至於把粵漢鐵路照外國最新的方法完全電化，都可以足用。又像揚子江上游夔峽的水力，更是很大。有人考察由宜昌到萬縣一帶的水力，可以發生三千餘萬匹馬力的電力，像這樣大的電力，比現在各國所發生的電力都要大得多；不但是可以供給全國火車、電車和各種工廠之用，並且可以用來製造大宗的肥料。又像黃河的龍門，也可以發生幾千萬匹馬力的電力。由此可見，中國的天然富源是很大的。加果把揚子江和黃河的水力，用新方法來發生電力，大約可以發生一萬萬匹馬力。一匹馬力是等於八個強壯人的力，有一萬萬匹馬力便是有八萬萬人的力。一個人力的工作，照現在各國普通的規定，每天是八點鐘。如果用人力作工多過了八點鐘，便於工人的衛生有礙，生產也因之減少。這個理由，在前一回已經是講過了。用人力作工，每天不過八點鐘，但是馬力作工，每天可以作足二十四點鐘。照這樣計算，一匹馬力的工作，在一日夜之中便可等於二十四個人的工作。如果能夠利用揚子江和黃河的水力發生一萬萬匹馬力的電力，那便是有二十四萬萬個工人來做工，到了那個時候，無論是行駛火車汽車、製造肥料和種種工廠的工作，都可以供給。韓愈說，「工之家一，而用器之家六」，國家便一天窮一天。中國四萬萬人到底有多少人做工呢？中國年輕的小孩和老年的人固然是不作工，就是許多少年強壯的人，像收田租的地主，也是靠別人做工來養他們。所以中國人大多數都是不做工，都是分利，不是生利，所以中國便很窮。如果能夠利用揚子江和黃河的水力發生一萬萬匹馬力，有了一萬萬匹馬力，就是有二十四萬萬個人力，拿這麼大的電力來替我們做工，那便有很大的生產，中國一定是可以變貧為富的。所以對於農業生產，要能夠改良人工，利用機器，更用電力來製造肥料，農業生產自然是可以增加。

　　第三個方法就是換種問題。像一塊地方，今年種這種植物，明年改種別種植物；或者同是一樣的植物，在今年是種廣東的種子，明年是種湖南的種子，後年便種四川的種子。用這樣交換種子的方法，有什麼好處呢？就是土壤可以交替休息，生產力便可以增<加>。而種子落在新土壤，生於新空氣，強壯必加，結實必伙。所以能換種，則生產增加。

　　第四個方法是除物害問題。農業上還有兩種物害：一是植物的害，一是動物的害。像稻田本來是要種穀，但是當種穀的時候，常常生許多秕和野草。那些草和秕比禾生長得快，一面阻止禾的生長，一面吸收田中的肥料，於禾稻是很有害的。農民應用科學的道理，研究怎麼樣治療那些草批，以去植物之災害；同時又要研究怎麼樣去利用那些草秕，來增加五穀的結實。至於動物的害是些什麼呢？害植物的動物很多，最普通的是蝗蟲和其他各種害蟲。當植物成熟的時候，如果遇著了害蟲，便被蟲食壞了，沒有收成。像今年廣東的荔枝，因為結果的時候遇著了毛蟲，把那些荔枝花都食去了，所以今年荔枝的出產是非常之少。其他害植物的蟲是很多的，國家要用專門家對於那些害蟲來詳細研究，想方法來消除。像美國現在把這種事當作是一個大問題，國家每年耗費許多金錢來研究消除害蟲的方法。美國農業的收入，每年才可以增加幾萬萬元。現在南京雖然是設了一個昆蟲局來研究消除這種災害，但是規模太小，沒有大功效。我們要用國家的大力量，仿美國的辦法來消除害蟲，然後全國農業的災害才可以減少，全國的生產才可以增加。

　　第五個方法就是製造問題。糧食要留存得長久，要運送到遠方，就必須要經過一度之製造方可。我國最普通的製造方法就有兩種：一是曬乾，一是鹼鹹。好像菜乾、魚乾、肉乾、鹹菜、鹹魚、鹹肉等便是。近來外國製造新法，就有將食物煮熟或烘熟，入落罐內而封存之，存留無論怎麼長久，到時開食，其味如新。這是製造食物之最好方法。無論什麼魚肉果蔬餅食，皆可制為罐頭，分配全國或賣出外洋。

　　第六個方法就是運送問題。糧食到了有餘的時候，我們還要彼此調劑，拿此地的有餘去補彼地的不足。像東三省和北方是有豆有麥沒有米，南方各省是有米沒有豆和麥，我們就要把北方、東三省多餘的豆、麥拿來供給南方，更要把南方多餘的米拿去供給北方和東三省。要這樣能夠調劑糧食，便要靠運輸。現在中國最大的問題就在運輸，因為運輸不方便，所以生出許多耗費。現在中國許多地方，運送貨物都是靠挑夫。一個挑夫的力量，頂強壯的每日只能夠挑一百斤，走一百里路遠，所需要的工錢總要費一元。這種耗費，不但是空花金錢，並且空費時間，中國財富的大部分於無形中便在運輸這一方面消耗去了。講到中國農業問題，如果真是能夠做到上面所說的五種改良方法，令生產加多，但是運輸不靈又要成什麼景象呢？象前幾年我遇著了一位雲南土司，他是有很多土地的，每年收入很多租谷。他告訴我說：「每年總要燒去幾千擔谷。」我說：「谷是很重要的糧食，為什麼要把他來燒去呢？」他說：「每年收入的谷太多，自己吃不完，在附近的人民都是足食，又無商販來買。轉運的方法，只能夠挑幾十里路遠，又不能運去遠方去賣。因為不能運到遠地去賣，所以每年總是新谷壓舊谷，又沒有多的倉庫可以儲蓄，等到新谷上了市，人民總是愛吃新谷，不愛吃舊谷，所以舊谷便沒有用處。因為沒有用處，所以每年收到新谷的時候，只好燒去舊谷，騰出空倉來儲新谷。」這種燒谷的理由，就是由於生產過剩、運輸不靈的原故。中國向來最大的耗費，就是在挑夫。像廣州這個地方從前也有很多挑夫，現在城內開了馬路，有了手車，許多事便可以不用挑夫。一架手車可以抵得幾個挑夫，可以省幾個挑夫的錢；一架自動車更可以抵得十幾個挑夫，可以省十幾個挑夫的錢。有手車和自動車來運送貨物，不但是減少耗費，並可省少時間。至於西關沒有馬路的地方，還是要用挑夫來搬運。若是在鄉下，要把一百斤東西運到幾十里路遠，更是不可不用挑夫。甚至於有錢的人走路，都是用轎夫。中國從前因為這種運輸方法不完全，所以就是極重要的糧食還是運輸不通，因為糧食運輸不通，所以吃飯問題便不能解決。

　　中國古時運送糧食最好的方法，是靠水道及運河。有一條運河是很長的，由杭州起，經過蘇州、鎮江、揚州、山東、天津以至北通州，差不多是到北京，有三千多里路遠，實為世界第一長之運河。這種水運是很利便的，如果加多近來的大輪船和電船，自然更加利便。不過近來對於這條運河都是不大理會。我們要解決將來的吃飯問題，可以運輸糧食，便要恢復運河制度。已經有了的運河，便要修理；沒有開闢運河的地方，更要推廣去開闢。在海上運輸，更是要用大輪船，因為水運是世界上運輸最便宜的方法。其次便宜的方法就是鐵路，如果中國十八行省和新疆、滿洲、青海、西藏、內外蒙古都修築了鐵路，到處聯絡起了，中國糧食便可以四處交通，各處的人民便有便宜飯吃。所以鐵路也是解決吃飯問題的一個好方法。但是鐵路只可以到繁盛的地方才能夠賺錢，如果到窮鄉僻壤的地方去經過，便沒有什麼貨物可以運輸，也沒有很多的人民來往。在鐵路一方面，不但是不能夠賺錢，反要虧本了。所以在窮鄉僻壤的地方便不能夠築鐵路，只能夠築車路，有了車路，便可以行駛自動車。在大城市有鐵路，在小村落有車路，把路線聯絡得很完全，於是在大城市運糧食便可以用大火車，在小村落運糧食便可以用自動車。像廣東的粵漢鐵路，由黃沙到韶關，鐵路兩旁的鄉村是很多的。如果這些鄉村都是開了車路，和粵漢鐵路都是聯絡起來，不但是粵漢鐵路可以賺許多錢，就是各鄉村的交通也是很方便。假若到兩旁的各鄉村也要築許多支鐵路，用火車去運送，不用自動車去輸送，那就一定虧本。所以現在外國鄉下就是已經築成了鐵路，火車可以通行，但是因為沒有多生意，便不用火車，還是改用自動車。因為每開一次火車要燒許多煤，所費成本太大，不容易賺錢；每開一次自動車，所費的成本很少，很容易賺錢，這是近來辦交通事業的人不可不知道的。又像由廣州到澳門向來都是靠輪船，近來有人要籌辦廣澳鐵路，但是由廣州到澳門不過二百多里路程遠，如果築了鐵路，每天來往行車能開三次，還不能夠賺錢，至於每天只開車兩次，那便要虧本了。而且為節省經費，每天少開幾次車，對於交通還是不大方便。所以由廣州到澳門，最好是築車路，行駛自動車。因為築車路比築鐵路的成本是輕得多。而且火車開行一次，一個火車頭至少要拖七八架車，才不致虧本，所費的人工和煤炭的消耗是很多的，如果乘客太少，便不能夠賺錢。不比在車路行駛自動車，隨便可以開多少架車，乘客多的時候便可開一架大車，更多的時候可多開兩三架大車，乘客少的時候可以開一架小車。隨時有客到，便可以隨時開車，不比火車開車的時候有一定，如果不照開車的一定時候，便有撞車的危險。所以由廣州到澳門築車路和築鐵路比較起來，築車路是便宜得多。有了車路之後，更有窮鄉僻壤，是自動車不能到的地方，才用挑夫。由此可見，我們要解決運輸糧食問題，第一是運河，第二是鐵路，第三是車路，第四是挑夫。要把這四個方法做到圓滿的解決，我們四萬萬人才有很便宜的飯吃。

　　第七個方法就是防天災問題。像今年廣東水災，在這十幾天之內便可以收頭次谷，但是頭次谷將成熟的時候，便完全被水淹沒了。一畝田的谷最少可以值十元，現在被水淹浸了，便是損失了十元。今年廣東全省受水災的田該是有多少畝呢？大概總有幾百萬畝，這種損失便是幾千萬元。所以要完全解決吃飯問題，防災便是一個很重大的問題。關於這種水災是怎麼樣去防呢？現在廣東防水災的方法，設得有治河處，已經在各江兩岸低處地方修築了許多高堤。那種築堤的工程都是很堅固的，所以每次遇到大水，便可以抵禦，便不至讓大水氾濫到兩岸的田中。我去年在東江打仗，看見那些高堤都是築得很堅固，可以防水患，不至被水沖破。這是築堤來防水災的方法，是一種治標的方法；只可以說是防水災的方法之一半，還不是完全治標的方法。完全治標的方法，除了築高堤之外，還要把河道和海口一帶來浚深，把沿途的淤積沙泥都要除去。海口沒有淤積來阻礙河水，河道又很深，河水便容易流通，有了大水的時候，便不至氾濫到各地，水災便可以減少。所以浚深河道和築高堤岸兩種工程要同時辦理，才是完全治標方法。

　　至於防水災的治本方法是怎麼樣呢？近來的水災為什麼是一年多過一年呢？古時的水災為什麼是很少呢？這個原因，就是由於古代有很多森林，現在人民採伐木料過多，採伐之後又不行補種，所以森林便很少。許多山嶺都是童山，一遇了大雨，山上沒有森林來吸收雨水和阻止雨水，山上的水便馬上流到河裡去，河水便馬上泛漲起來，即成水災。所以要防水災，種植森林是很有關係的，多種森林便是防水災的治本方法。有了森林，遇到大雨時候，林木的枝葉可以吸收空中的水，林木的根株可以吸收地下的水；如果有極隆密的森林，便可吸收很大量的水；這些大水都是由森林蓄積起來，然後慢慢流到河中，不是馬上直接流到河中，便不至於成災。所以防水災的治本方法，還是森林。所以對於吃飯問題，要能夠防水災，便先要造森林，有了森林便可以免去全國的水禍。我們講到了種植全國森林的問題，歸到結果，還是要靠國家來經營；要國家來經營，這個問題才容易成功。今年中國南北各省都有很大的水災，由於這次大水災，全國的損失總在幾萬萬元。現在已經是民窮財盡，再加以這樣大的損失，眼前的吃飯問題便不容易解決。

　　水災之外，還有旱災，旱災問題是用什麼方法解決呢？象俄國在這次大革命之後有兩三年的旱災，因為那次大旱災，人民餓死了甚多，俄國的革命幾乎要失敗，可見旱災也很厲害的。這種旱災，從前以為是天數不能夠挽救，現在科學昌明，無論是什麼天災都有方法可以救。不過，這種防旱災的方法，要用全國大力量通盤計劃來防止。這種方法是什麼呢？治本方法也是種植森林。有了森林，天氣中的水量便可以調和，便可以常常下雨，旱災便可以減少。至於地勢極高和水源很少的地方，我們更要用機器抽水，來救濟高地的水荒。這種防止旱災的方法，好像是築堤防水災，同是一樣的治標方法。有了這種的治標方法，一時候的水旱天災都可以挽救。所以我們研究到防止水災與旱災的根本方法，都是要造森林，要造全國大規模的森林。至於水旱兩災的治標方法，都是要用機器來抽水和建築高堤與浚深河道。這種治標與治本兩個方法能夠完全做到，水災〔旱〕天災可以免，那麼糧食之生產便不致有損失之患了。

　　中國如果能解放農民和實行以上這七個增加生產之方法，那麼吃飯問題到底是解決了沒有呢？就是以上種種的生產問題能夠得到了圓滿解決的時候，吃飯問題還是沒有完全解決。大家都知道歐美是以工商立國，不知道這些工商政府對於農業上也是有很多的研究。像美國對於農業的改良和研究，便是無微不至；不但對於本國的農業有很詳細的研究，並且常常派專門家到中國內地並滿洲、蒙古各處來考察研究，把中國農業工作的方法和一切種子都帶回美國去參考應用。美國近來是很注重農業的國家，所有關於農業運輸的鐵路、防災的方法和種種科學的設備，都是很完全的。但是美國的吃飯問題到底是解決了沒有呢？依我看起來，美國的吃飯問題還是沒有解決。美國每年運輸很多糧食到外國去發賣，糧食是很豐足的，為什麼吃飯問題還沒有解決呢？這個原因，就是由於美國的農業還是在資本家之手，美國還是私人資本制度。在那些私人資本制度之下，生產的方法太發達，分配的方法便完全不管，所以民生問題便不能夠解決。

　　我們要完全解決民生問題，不但是要解決生產的問題，就是分配的問題也是要同時注重的。分配公平方法，在私人資本制度之下是不能夠實行的。因為在私人資本制度之下，種種生產的方法都是向住一個目標來進行，這個目標是什麼呢？就是賺錢。因為糧食的生產是以賺錢做目標，所以糧食在本國沒有高價的時候，便運到外國去賣，要賺多錢。因為私人要賺多錢，就是本國有饑荒，人民沒有糧食，要餓死很多人，那些資本家也是不去理會。像這樣的分配方法，專是以賺錢為目標，民生問題便不能夠完全解決。我們要實行民生主義，還要注重分配問題。我們所注重的分配方法，目標不是在賺錢，是要供給大家公眾來使用。中國的糧食現在本來是不夠，但是每年還有數十萬萬個雞蛋和<很多>谷米、大豆運到日本和歐美各國去，這種現象是和印度一樣的。印度不但是糧食不夠，且每年都是有饑荒，但是每年運到歐洲的糧食數目，印度還佔了第三個重要位置。這是什麼原因呢？這個原因就是由於印度受了歐洲經濟的壓迫，印度尚在資本制度時代，糧食生產的目標是在賺錢。因為生產的目標是在賺錢，印度每年雖是有饑荒，那般生產的資本家知道拿糧食來救濟饑民是不能夠賺錢的，要把他運到歐洲各國去發賣便很可以賺錢，所以那些資本家寧可任本地的饑民餓死，也要把糧食運到歐洲各國去賣。我們的民生主義，目的是在打破資本制度。中國現在是已經不夠飯吃，每年還要運送很多的糧食到外國去賣，就是因為一般資本家要賺錢。如果實行民生主義，便要生產糧食的目標不在賺錢，要在給養人民。我們要達到這個目的，便要把每年生產有餘的糧食都儲蓄起來，不但是今年的糧食很足，就是明年、後年的糧食都是很足，等到三年之後的糧食都是很充足，然後才可以運到外國去賣；如果在三年之後還是不大充足，便不准運出外國去賣。要能夠照這樣做去，來實行民生主義，以養民為目標，不以賺錢為目標，中國的糧食才能夠很充足。

　　所以，民生主義和資本主義根本上不同的地方，就是資本主義是以賺錢為目的，民生主義是以養民為目的。有了這種以養民為目的的好主義，從前不好的資本制度便可以打破。但是我們實行民生主義來解決中國的吃飯問題，對於資本制度只可以逐漸改良，不能夠馬上推翻。我們的目的，本是要中國糧食很充足，等到中國糧食充足了之後，更進一步便容易把糧食的價值弄到很便宜。現在中國正是米珠薪桂，這個米珠薪桂的原因，就是由於中國的糧食被外國奪去了一部分，進出口貨的價值不能相抵，受外國的經濟壓迫，沒有別的貨物可以相消，只有拿人民要吃的糧食來作抵。因為這個道理，所以現在中國有很多人沒有飯吃，因為沒有飯吃，所以已生的人民要死亡，未生的人民要減少。全國人口逐漸減少，由四萬萬減到三萬萬一千萬，就是由於吃飯問題沒有解決，民生主義沒有實行。

　　對於吃飯的分配問題，到底要怎麼樣呢？吃飯就是民生的第一個需要。民生的需要，從前經濟學家都是說衣、食、住三種；照我的研究，應該有四種，於衣食住之外，還有一種就是行。行也是一種很重的需要；行就是走路。我們要解決民生問題，不但是要把這四種需要弄到很便宜，並且要全國的人民都能夠享受。所以我們要實行三民主義來造成一個新世界，就要大家對於這四種需要都不可短少，一定要國家來擔負這種責任。如果國家把這四種需要供給不足，無論何人都可以來向國家要求。國家對於人民的需要固然是要負責任，至於人民對於國家又是怎麼樣呢？人民對於國家應該要盡一定的義務，像做農的要生糧食，做工的要制器具，做商的要通有無，做士的要盡才智。大家都能各盡各的義務，大家自然可以得衣食住行的四種需要。我們研究民生主義，就要解決這四種需要的問題。

　　今天先講吃飯問題，第一步是解決生產問題，生產問題解決之後，便在糧食的分配問題。要解決這個問題，便要每年儲蓄，要全國人民有三年之糧，等到有了三年之糧以後，才能夠把盈餘的糧食運到外國去賣。這種儲蓄糧食的方法，就是古時的義倉制度。不過這種義倉制度，近來已經是打破了。再加以歐美的經濟壓迫，中國就變成民窮財盡。所以這是解決民生問題最著急的時候，如果不趁這個時候來解決民生問題，將來再去解決便是更難了。我們國民黨主張三民主義來立國，現在講到民生主義，不但是要注重研究學理，還要注重實行事實。在事實上頭一個最重要的問題，就是吃飯。我們要解決這個吃飯問題，是先要糧食的生產很充足，次要糧食的分配很平均；糧食的生產和分配都解決了，還要人民大家都盡義務。人民對於國家能夠大家盡義務，自然可以得到家給人足，吃飯問題才算是真解決。吃飯問題能夠解決，其餘的別種問題也就可以隨之而決。







