# 考古事业与古代文明发展

龙山文化是中国新石器时代晚期的考古学文化之一，又名“黑陶文化”。1928年因山东省济南章丘区龙山街道城子崖遗址的发掘，被人们发现；分布于黄河中下游，包括河南禹州的瓦店遗址。

历史时期
龙山文化距今约5000～4000年，是中国青铜器文化的形成期，新石器晚期（铜石并用）[1]

分布
主要分布在山东、河南、山西、陕西等省。在河南地区发现的陶鬶、磨光黑陶折腹盆、罐形杯、鬼脸足鼎等器物，都显示出受山东龙山文化的影响；而河南龙山文化的某些因素譬如方格纹、绳纹等装饰纹样，同样也被山东龙山文化所吸收。

山东
山东龙山文化又称“典型龙山文化”属新石器晚期，主要分布在山东省中部、东部和江苏省的淮北地区。年代约当公元前2500年～前2000年，它上承大汶口文化、下续岳石文化。

目前经过发掘的主要遗址有山东章丘区城子崖、潍坊姚官庄、潍县鲁家口、胶县三里河、日照两城镇和东海峪、诸城呈子、泗水尹家城及江苏徐州高皇庙等。

蛋壳黑陶仅见于山东境内龙山文化的早中期遗址中，代表着黑陶技术的最高成就，其标志型器物是蛋壳高柄杯。

事实上新石器时代因为技术限制，再加上交通不便，各地区无法交流，各文化陶器制作几乎都是手制，最多是慢轮制作，目前为止所发现有能力以快轮制作薄胎陶器的只有大汶口文化与龙山文化。

河南
主条目：河南龙山文化
河南龙山文化是指分布在洛阳平原与颍水下游登封、禹县一带的龙山文化，分为王湾三期、后冈二期和造律台三个类型。

陕西
陕西龙山文化或称客省庄二期文化，主要分布在陕西泾河、渭河流域。

山西
龙山文化陶寺类型，以山西襄汾陶寺遗址为代表，主要分布在晋西南地区。

特点
黑陶
主条目：黑陶
黑陶是龙山文化的突出特征，是区别于仰韶文化的根本特点。龙山文化的黑陶是继仰韶文化的彩陶之后兴起的一种制陶技术。黑陶源自于人们的生活用器，而后由于太过单薄，容易重心不稳而碎裂逐渐走出日常生活。如今，黑陶被作为艺术品供人们欣赏。龙山文化的黑陶尤其著名，其风格为器表漆黑光亮，器壁薄如蛋壳，据称部分器物口沿处最薄仅0.2毫米，因此又称为蛋壳黑陶。[2]

生活
经济生活以农业为主，有比较发达的畜牧业。同时，占卜等巫术活动亦较为盛行。从社会形态看，当时已经进入了父权制社会，私有财产已经出现，开始跨入阶级社会门槛。

另一点值得注意的是，龙山文化已经有了夯土建筑以及城墙甚至城堡的遗迹出现，夯土建筑是文明时代相当普遍使用的建筑方式，城墙甚至城堡的遗迹在龙山文化多处遗址均有发现，证明龙山文化极有可能已有了城市的雏型。

文字
参见：丁公陶文
龙山文化发现的古文字系统，有丁公陶文。

中华人民共和国考古学者王恩田与俞伟超等人认为，在龙山文化中发现的丁公陶文，是东夷系统的文字。冯时认为丁公陶文属于古彝文系统，从而推测殷商甲骨文中的人方以及西周所称的东夷是彝人族群[3]。李象润、李浴洋等学者认为丁公陶文属于古汉字系统[4][5]。

现代研究
中华民国学者顾颉刚认为，龙山黑陶文化的创造者是居住在商人东方的鸟夷[6]。





岳石文化是中国黄河下游地区的新石器时代文化，得名于山东平度东岳石遗址。岳石文化晚于山东龙山文化而早于商代二里冈上层文化，年代大约在公元前1900～前1600年间，属于城邦国家发展时期。

岳石文化的分布范围比较明确，以泰沂山为中心，北起鲁北冀中及辽东半岛南端，向南越过淮河，西自山东省最西部、河南省的兰考、杞县、淮阳一线，东至黄海之滨。

牟平照格庄遗址出土的青铜锥以及泗水尹家城遗址的青铜镞说明岳石文化已进入青铜时代。

目录
发现
编辑
从岳石文化遗存的发现到对其认识和命名，经历了一个比较长的时期，实际上，岳石文化是和龙山文化同时发现的。1959年修淄阳水库时，在大泽山东岳石村附近岸边发现东岳石遗址。考古工作者在此发掘出大量的石器、陶器、骨器和蚌器，经考证为东夷部落创造的一种古老文化。岳石文化是山东省境内继“龙山文化”（1930年在章丘龙山发现）、“大汶口文化”（1959年在宁阳大汶口发现）两种最重要的考古“文化”之后的又一次具有划时代意义的考古发现。[1]

遗址
编辑
岳石文化的研究始于70年代末期，在此以后，随着人们追寻龙山文化去向问题的展开，有关岳石文化的发掘工作迅速增多，规模也不断扩大。

岳石文化所发现的遗址数量不如龙山文化多，经过发掘的有30余处。其中比较重要的有山东省的平度东岳石、菏泽安邱堌堆和河南省的杞县鹿台岗等。

目前经过发掘的遗址主要有：

平度东岳石遗址
牟平照各庄遗址
青州郝家庄遗址
章丘王推官庄遗址
泗水尹家城遗址
菏泽安邱堌堆遗址
杞县鹿台岗遗址
文化特征
编辑
基本特征
编辑
古朴典雅、厚重使用是岳石文化陶器的主要风格，而夹砂陶草率粗糙，泥制陶古朴精致，两者反差甚大，又是岳石文化陶器的重要特征，推测两者是出自不同作坊的产品。其他诸如盛行子母口、凸棱、唇边外凸或叠唇、器物转折圆钝以及器底周缘外凸的作风，均构成岳石文化区别于其他文化的特征与风格。

分期
编辑
主要根据尹家城、安丘堌堆、照格庄和丁公等遗址的资料，将岳石文化划分为四期。

典型陶器的演化
编辑
甗，岳石文化的主要炊器，数量甚多，已发现者多为腰以下部分，完整者甚少；
子母口罐，此类器型在岳石文化中数量不多，特征鲜明，并与龙山文化同类器的传承关系较为清楚；
平底尊，是岳石文化指征性器类之一，可分三式；
平底盒，均为泥质陶，高子口，折腹处突棱外伸，可分为3式；
蘑菇纽器盖，是岳石文化的指征性器类之一，造型特征为顶部有空心或实心蘑菇形纽，子母口，可分为3式。
年代
编辑
大约在距今3950～3500年之间。其上限有可能延伸到距今4000年，个别地区的下限有可能还会稍晚一些。

地方类型
编辑
照格庄类型：其分布区域以胶莱河以东的胶东半岛为主，包括周围沿海岛屿。
郝家庄类型：分布区域以弥河和潍河流域为主，东可抵胶莱平原西部，向南进入沂山北麓一带，西到淄河流域。
土城类型：以沂河、沭河中上游地区为主，并且包括日照、赣榆等东部沿海地区在内的沂蒙地区。
王推官类型：分布于岱北地区，东起孝妇河流域，西到聊城西部，北界可能已抵冀东南一带。
尹家城类型：包括岱南的汶河和泗河中上游地区，西界约在京杭大运河两岸一带。
安邱堌堆类型：主要分布在鲁西南、豫东和皖北地区，与龙山文化王油坊类型的分布区域基本一致，两者之间有继承发展关系。
社会经济
编辑
农业：岳石文化农业生产的发展，主要表现在农具的改进创新和农具在全部工具中比例的上升两方面。
冶金业：青铜冶铸业是岳石文化时期成就最突出的手工业部门，此时已进入早期青铜时代。
建筑业：岳石文化的建筑技术水平，首先体现在城市建设方面；房屋建筑技术主要是继承了龙山文化的传统。
夏代，海岱地区的经济比龙山文化时期进一步发展了。从岳石文化的遗存来看，生产工具中主要是用石、骨、角、蚌制作的农具，也出土了少量青铜锥形器。在梁山青堌堆的岳石文化遗存中，发现了石制的斧、刀、铲、锤等；骨器有镞、凿、锥、针；角器有镞、锥和带倒刺的鱼镖；蚌器有镞与镰。此外，还有一些陶纺轮和网坠。青堌堆遗址还出土了不少淡水厚壳蚌和一些鹿角。从上述生产工具和动物遗骸，可以看出采集与渔猎经济在氏族的经济生活中仍占有一定地位。

岳石文化的制陶技术比起龙山文化时期的鼎盛阶段，种类和器形都有较大变化，显出明显的衰落。大多数陶器为泥质灰胎黑皮陶和夹砂红褐陶。泥质陶的胎壁厚，种类少，不过都采取了先进的轮制方法，火候也比较高，普遍饰有凸棱数周而形成独特的风格。这一时期的陶器主要有尊、子母口罐、三足簋、圈足簋、豆、盂、鼎、盆、杯及大量蘑菇状钮的器盖。一些泥质陶器上还绘有朱色图案，也有用红、白、黄多彩兼施的云纹彩绘陶。夹砂的红褐陶器表面抹光，有敞口的大型罐和盆，还发现了袋足肥大的陶鬶，这些陶器的颈、腰、裆部常有附加堆纹。上述因素均不见于典型龙山文化，而与中原的夏代文化有一定关系。在大汶口文化和龙山文化中十分盛行的鬶，至岳石文化时期已很少见到了。

河南龙山文化晚期阶段，已进入夏代统治时期。豫东龙山文化的造律台类型，与鲁西平原的梁山青堌堆等岳石文化遗址所反映的面貌是一致的，说明夏代二里头文化迅速东进，其中主要是商部落势力向东的发展。受到商部落的排挤，岳石文化的一些氏族向淮河一带迁徙，在涡河、浍河、沱河、唐河的上游与那里的氏族相融合，成为商代的淮夷；还有一些氏族继续南下，在南京、镇江一带发展成后来的“湖熟文化”。泰山、沂蒙山以东则继续发展着岳石文化。

淮夷的形成与发展，与岳石文化一些氏族南下有关，也与原在豫东地区的有虞氏向东南迁移有一定关系。这种大规模的迁移，一方面是因为中原和山东两地新石器时代末期诸部落集团的矛盾冲突，另一方面受到黄河中下游及淮河流域的巨大洪水灾患的直接影响。安徽省淮北地区的宿县、淮北、蚌埠一带，发现了从新石器时代到商周时期的50多处古遗址，从这些遗址的面貌可以看出，当中原夏王朝的势力抵达宿县以西地区时，宿县以东尚属东夷部落的岳石文化势力范围。夏王朝确立政治统治地位不久，在豫东一带活动的有虞氏即举族向东南迁移，并定居在江淮间的洪泽湖、高邮湖一带，他们与陆续到达这一地区的岳石文化诸氏族汇聚，并与当地土著居民结合，成为淮夷。

与皖北交界的河南省鹿邑县栾台遗址，是一处历经仰韶文化、龙山文化、夏代、商代、西周直至战国初期的聚落。从这个堆积厚达8米的重要遗址中，可以看出中原文化和山东古文化互相影响、势力消长的情况。遗址的堆积从最深处往上，底下第一层堆积属于大汶口文化晚期，出土了鲁西平原常见的陶鼎、鬶、盉、壶、罐、高柄杯等；往上第二期遗存，早期阶段的陶器尚有大汶口文化的基本面貌，演变发展关系清楚，但晚期阶段则增加了中原文化的因素，整体面貌与豫东龙山文化的造律台——王油坊类型较为一致；第三期又为岳石文化所影响，成为夏王朝时期东夷的属地；第四期的出土遗物则完全变成了商代的风格。这个遗址，正是中原与东夷交往与征战的缩影。

中原夏王朝与岳石文化的这种交往，在淮河流域有广泛的影响，淮河南岸的城东湖、瓦埠湖一带，也分布着类似栾台遗址文化面貌的一些遗址，其中霍丘县城南的红墩寺夏代文化堆积中，既有中原二里头文化的陶器，又有岳石文化的明显因素，表明不同文化的交流与融合。

岳石文化对江淮中部的影响南界便是在江淮分水岭南侧一带，即六安—合肥 —全椒一线[2]。

淮河流域的夏代文化遗存，其复杂的内涵深刻地表现出夏代正处于新的社会结构正在建立与完善，新的生产力正在形成与发展的历史时期。不同文化的交流与融合，十分有利于农业和手工业生产技术的交流与推广，极大地促进了各地经济的发展。这种交流与融合，自人类社会开始时起就已存在，随着社会的进步与历史的发展，越来越显示出其积极的作用。

社会性质
编辑
从大的方面看，社会形态仍然是龙山文化时期社会形态的延续，即属于城邦国家的发展时期，以家族所有制为主体的生产关系日益巩固，建立在家族基础之上的分散王权得到普遍加强和发展，军事力量不断扩大，以青铜器为代表的新生产力的出现，暗示着新的生产关系正在酝酿之中。

与同时期相邻诸文化的关系
编辑
与双砣子二期文化的关系：包括了三种文化因素，即当地土著文化、对当地龙山文化因素的继承和来自胶东的岳石文化因素。
与夏家店下层文化的关系：是一支分布于辽西、内蒙古东南部和京津冀北地区的早期青铜文化，其时代约当夏代和早商，约略和岳石文化的时代相当。
与二里头文化的关系：以岳石文化对二里头文化的影响为主，典型的岳石文化因素不仅深入到二里头文化分布区的腹地，并且在墓葬内出现，当有深层上的原因。相反，二里头文化对岳石文化的影响，在地域仅限于豫东一带，似未进入鲁中南等岳石文化腹地，在影响趋向上处于次要地位。
关于郑州南关外下层遗存：1955年，在郑州旧城南关发掘了一处包含有战国和商代文化的遗址。其中商代地层又分为上、中、下三层，上、中层分别与二里冈上、下层相当，下层则是一种时代较早的新类型。
与湖熟文化的关系：岳石文化和湖熟文化有诸多相似之处，两者之间的传播与影响也显而易见。湖熟文化中的岳石文化因素比较明显，在岳石文化中，也有少量湖熟文化的因素。以岳石文化对湖熟文化的影响为主。







主页面：模板:Neolithic cultures of China
中国考古学研究一般是从1921年瑞典人安特生发现河南三门峡地区的仰韶遗址开始。在研究中国文明形成过程，在近百年的探索中先后有多种认知学说诞生与推翻[a]。本表的文化区分采用中国新石器时代区域文化区系学说，即“六大区系说”（苏秉琦）、“相互作用圈说”（张光直）与“多元一体说”（李学勤、费孝通、严文明）等等学说的结合[6][1]。本表的年代时间均为公元前（BC），采用碳14定年法，存在一定的误差。所以文化之间的关系均为大略的相对关系，会随后续最新考古发现与研究而更新与修正。

中国大约在前1万年就已进入新石器时代。由于地域辽阔，各地自然地理环境很不相同，新石器文化的面貌也有很大区别，大致分为三大类经济文化区：中国东部季风区的黄河流域、海河与辽河等流域形成数个“栗黍农业经济文化区”，这里是粟、黍等旱作农业起源地，很早就饲养猪、狗，以后又养牛、羊等。而中国东部季风区的长江流域形成数个“稻谷农业经济文化区”，本区很早就种植水稻，是稻作农业的重要起源地。早期饲养猪、狗，以后陆续养水牛和羊。这些农业区陆续发展出六大文化区系与两个分离自中原区的亚文化区系，总共为八大文化区系。位于中国东部季风区外围，北至长城以北地区、东北平原、南至华南亚热带到热带地区、西至新疆与青藏高原等地区，大多以渔猎采集经济为主，农业为辅，也形成数个“狩猎采集经济文化区”，这个区域除个别地方外基本上没有农业，细石器特别发达而很少磨制石器，陶器也不甚发达。八大文化区系构成重瓣花朵的内圈花瓣，外围其他文化区系构成重瓣花朵的外圈花瓣。

栗黍农业经济文化区（八大文化区系）：
甘青区：黄河上游流域、长城地带西部地区与青海湖一带，分离自中原区。
代表：马家窑文化、齐家文化
中原区：黄河中游流域、渭河流域区、汾河流域区与淮河流域区。
代表：裴李岗文化、仰韶文化（半坡类型、庙底沟类型）、河南龙山文化
海岱区：黄河下游流域、山东半岛与淮河流域区。
代表：大汶口文化、龙山文化
燕辽区：海河流域、燕山以北到辽河流域区、辽东半岛?。
代表：红山文化、夏家店下层文化
雁北区：河套平原、陕北高原、晋北、冀北等地区，分离自中原区。
代表：老虎山文化（石峁类型）
稻谷农业经济文化区（八大文化区系）：
巴蜀区：长江上游流域与四川盆地。
代表：哨棚嘴文化、宝墩文化
两湖区：长江中游流域与洞庭湖和汉水流域区。
代表：大溪文化、屈家岭文化、石家河文化
江浙区：长江下游流域与太湖和浙江流域区。
代表：马家浜文化、河姆渡文化、凌家滩文化、良渚文化
狩猎采集经济文化区（外围其他文化区系）：
岭南东南区：鄱阳湖、东南丘陵与沿海诸岛、珠江流域与北越等地区。
代表：山背文化、大坌坑文化、石峡文化
西南区：西南云贵高原和藏南纵谷等地区。
代表：?
东北区：辽东半岛?、东北平原与黑龙江、松花江、嫩江等流域地区。
代表：?
甚至还有新疆区、内蒙（外蒙?）区等文化区。
而时间分区的部分，依据栗黍农业经济文化区和稻谷农业经济文化区发展程度的早晚，中国新石器时代又可分成：

中国新石器时代早期：（约公元前10000 - 前7000年）
中国新石器时代中期：（约公元前7000 - 前5000年）
中国新石器时代晚期：（约公元前5000 - 前3500年）
中国铜石并用时期：（约公元前3500 - 前2000年，可不归属新石器时代）
全面进入中国青铜器时代（约公元前2000年）后，又有如下的上古时代：

夏代：二里头时期（疑为夏朝）
商代：二里岗时期至小双桥时期（疑为商朝早中期），殷墟时期（商朝晚期，出现明确文字“甲骨文”而进入信史时代）
周代：西周时期（其中出现明确纪年“共和元年”，即公元前841年）
本表还列出春秋时期、战国时期、秦朝（含西楚）、直至西汉为止。

总之，中国农耕文明的起源是多元的，数个经济文化区系齐头并进，互向交流，逐渐由多元文化走向以中原区为核心、以黄河流域和长江流域为主体的多元一体格局，最后逐渐融合形成夏商周三代文明[7]。直至秦统一六国、秦始皇南征北讨后成为政治上统一中国本土，历经西汉七国之乱与汉武帝南征北讨后才逐渐融合成文化统一的中国。







双槐树遗址：陶定天下，逐鹿中原 
2020-05-16 08:01

本文可参与“有奖互动”，详情请关注“中报酒业”公众号
河洛古国（双槐树遗址）——

“打开黄河流域文明起源的关键钥匙”。

“不排除是黄帝时代都邑所在”。

这是距今5300年前后的仰韶文化中晚期巨型聚落遗址，也是迄今为止黄河流域发现的仰韶文化中晚期规模最大的核心聚落和唯一的大型遗址群。

热度飙升的高台地

对于包括双槐树遗址在内的诸多仰韶文化遗址来说，数年来，我们一直尝试用自己的语言系统向外界传播。为此，我们持续关注、不断挖掘——

2013年，郑州市文物考古研究院向国家文物局申请“郑州地区仰韶时期聚落形态、仰韶文化类型研究以及中华文明探源”立项；

2014年3月，郑州市文物考古研究院联合中国社会科学院考古研究所、巩义文物和旅游局，对双槐树遗址进行连续性调查、考古勘探，主动性考古发掘；

2017年8月24日，参加“中国考古·郑州论坛”的考古学者，走进双槐树，揭开仰韶中晚期大型聚落遗址的面纱，距今5000多年的仰韶文化走进人们的视野；

2018年4月24日，我们的采访组首次走进这个距离黄河南岸2公里的高台地；

2019年8月27日，全国各地400多名与会专家、学者齐聚郑州，参加“追迹文明——新中国河南考古七十年展”活动，并对双槐树遗址进行实地考察。在之后的“郑州论坛”环节，郑州市文物考古研究院院长顾万发用60分钟时间报告了遗址出土仰韶文化时期大型环壕、窑址、彩陶的历程和考古价值；

报告之后，顾万发步行至碧沙岗公园，在长椅上与我进行了将近两个小时的交流，整理成文的“士说仰韶”《中国高端礼制的肇始》刊发于《郑州日报》2019年9月5日第8版；

2020年3月23日，顾万发就“士说仰韶”“黄帝与仰韶”“仰韶与黄河”栏目话题，谈到轩辕尊称来历、舟车、彩陶及青铜纹饰雷电的崇拜以及双槐树的北斗九星……当意识到这将是一次不可复制的茶座式学术漫谈时，我按下录音键，这段音频资料时长33分26秒。

…… ……

2020年5月7日，双槐树迎来高光时刻，从这天开始，它有了一个名字——河洛古国。

在河洛古国看什么

5月11日、5月13日，记者两次赴双槐树访问，两次前往的行程中，发现有作家、历史爱好者、民间考古人、媒体从业者、职业经理人、学者不断涌入，当然，还有高擎仰韶文化风帆的仰韶酒业工作人员。

中华之源与嵩山文明研究会副会长、原郑州市文化局局长阎铁成说，社会对河洛古国的关注热度超乎想象，基本呈现一个省外（陕西、山东）比河南热、郑州外的城市比郑州热、社会人比业内人热的态势，5月5日公布了“全国十大考古新发现”，5月7日公布了河洛古国，前者的点击量过2亿，后者的点击量已破6亿。

这是一座117万平方米的城池遗址，极目四野，开阔八荒。站立于北面高台眺望，伊洛河水汇流入黄河，清晰在望。地理学上，此处称为洛汭（音瑞），汭指河流汇合的地方或河流弯曲的地方，这里即是洛水入黄河处。

遗址出土内容丰富，限于篇幅，我们此处主要着墨于北斗九星天文遗迹，它的出现，表明5000多年前的“北斗”崇拜是当时仰韶先民的最高信仰之一。这也是5月10日，顾万发在《双槐树遗址重要考古发现探秘》网上直播中，曾经详细解读的内容。

依据其讲解，农耕文明中国最重视的“春秋分、夏冬至”，二十四节气中的春分、夏至、秋分、冬至，四个节令是依据北斗星斗柄顶端的指向确定的。对这一发现，拟定于在适当时间段邀请全球优秀天文学家来看“北斗九星”，“如果这样的学术成果落定，华夏先民的天文智慧足以惊动世界”。

在河洛古国中心居址区的一个面积达220平方米宅基前的门廊上，记者看到九个陶罐勺形摆立，考古工作者在每个陶罐处圈上红线，北斗星形状一望而知，形象逼真。

北斗九星遗迹的顶端，是一头首向南朝着门道的完整麋鹿骨架，在古人眼里，麋鹿是一只瑞兽，大部分鹿类夏天脱角，唯有麋鹿在冬天脱角，这预示着一年到头否极泰来。在这里，显然是一位有地位并且熟知巫术与天文的古国首领，以这种方式设计自己的居室，确立自己的神圣地位——河洛古国出现在距今5300年前后，所处的仰韶中晚期正是黄帝时代。因此，该居室主人即便不是黄帝，定当黄帝部落管理团队的一名高管。

有意思的是，在麋鹿骨架的一边，还有一副猪骨架的出现。在尚未得到专家权威解读时，我们不妨与陶罐奠基的北斗九星遗迹一起，称之为“陶定天下，逐（猪）鹿中原”。这一点，又可与黄帝“陶天下为一家”息息相关了！



八千年前的查海遗址，出土19米“真龙”，推翻了真龙起源黄帝说 
2022-06-23 00:15


说起龙，有人认为龙是上古时期的生物，但是大多数人认为龙只是古代的一种图腾，是人们为了驱逐内心恐惧而幻想出来的守护神，可以说很多关于神兽龙的记载都是比较虚拟的，有着神化的味道。其实神兽龙距离现在已经有几千年的历史，想要了解上古神兽龙是否存在的话，可以通过遗迹来了解，毕竟遗迹是最好的证据，可以证明当时的龙是否存在。



若说龙存在的话，但是人们一直都没有看过神龙这种生物，而且历史上关于神龙的记载大多数是神化后的记载，但是若说龙不存在的话，为什么古人要将龙列入四象、十二生肖中？毕竟四象以及十二生肖，除了龙其他的生物都是存在的，并不是虚构的，由此可见，真龙还是很有可能存在的，只是现在的人类只能通过古人留下的痕迹去追寻。





那么真龙出现的时期真的比黄帝时期还要早吗？其实根据查海出土的龙文物可以看到这些文物比黄帝时期的龙文物更为形象，如查海遗迹出土的古玉器，不仅描绘的龙比黄帝时期更为形象，而且整条龙应有的特征都具备，有龙昂首、弓身、后爪蹬，给人的感觉就好像龙要腾空而起，跟历史文书记载的龙形象十分相似，更是可以说明真龙起源于8000多年前，再加上长度约为19米的真龙文物——一种用石头搭建而成的巨龙，整个龙骨都是用石头呈现出来的。



事实上，有很多遗迹是可以证明中国龙是存在的，只是没有保留下来而已，考古学家在1987年曾经在河南濮阳西水坡发现了比黄帝时期还要久远的蚌塑龙，距今大概有6500年，比距今8000多年的查海遗迹还要晚1500多年；接着在1993年，科学家在湖北黄梅焦墩遗址的河卵石摆塑龙，距今大概是6000多年，跟黄帝时期还是比较相近的。







陶寺  尧都





中国新石器文化列表
维基媒体列表条目
语言
下载PDF
监视
编辑
该列表列举了由考古发掘所发现的中国新石器文化，按时间顺序排列，并且以考古文化年表列出。

[隐藏]
中国历史
中国历史系列条目
史前
时代
注
史前时代
旧石器时代
中石器时代
传说时代
（三皇五帝）
新石器时代
（黄河文明、长江文明）
夏
前21世纪–前17世纪
商
前17世纪–前11世纪
周
前11世纪
︱
前256
西周 前11世纪–前771
东周
前770–前256
春秋 前770–前476
战国 前475–前221
秦 前221–前207
西楚 前206–前202
汉
前202
︱
220
西汉 前202–9
新 9–23
更始政权 23–25
东汉 25–220
三国
220–280
魏
220–266
蜀汉
221–263
吴
229–280
晋
266–420
西晋 266–316
东晋
317–420
五胡十六国
304–439
南
北
朝
420
︱
589
宋 420–479
北魏
386–534
齐 479–502
梁 502–557
西梁 555–587
西魏
535–557
东魏
534–550
陈 557–589
北周
557–581
北齐
550–577
隋 581–619
唐 618–907
武周 690–705
五
代
十
国
907
︱
979
后梁907–923
十国
902
︱
979
辽
(契丹)
916–1125
西辽
1124–1218
定难军
881–982
西夏
1038–1227
后唐923–937
后晋936–947
后汉947–951
后周951–960
宋
960
︱
1279
北宋
960–1127
南宋
1127–1279
金
1115–1234
大蒙古国 1206–1271
元 1271–1368
北元 1368–1388
明 1368–1644
南明 1644–1662
后金 1616–1636
清 1636–1912
中华民国
大陆时期 1912–1949
中华人民共和国
1949至今
中华民国
台湾时期 1949至今
相关条目
中国史学史
中国历史年表
中国朝代
中国首都
中国语言
艺术史
经济史
教育史
科技史
法制史
新闻史
军事史
水军史
China.svg 中国历史年表
查论编
目录
考古文化年表
编辑
*智人约近20万年前出现在非洲，8万年前离开非洲，一支约6万前从今越南北上经今中国。

更新世时期智人迁移路线图。

人类粒线体DNA单倍体群分布研究。

中国新石器文化区的分布图[1]。
 ：栗黍农业经济文化区。
 ：稻谷农业经济文化区。
 ：狩猎采集经济文化区。
超级聚落和大遗址：1.陶寺遗址 2.二里头遗址 3.石峁遗址 4.牛河梁遗址 5.西朱封遗址 6.尧王城遗址 7.良渚遗址 8.石家河遗址 9.宝墩遗址 10.三星堆遗址。
主页面：模板:Neolithic cultures of China
中国考古学研究一般是从1921年瑞典人安特生发现河南三门峡地区的仰韶遗址开始。在研究中国文明形成过程，在近百年的探索中先后有多种认知学说诞生与推翻[a]。本表的文化区分采用中国新石器时代区域文化区系学说，即“六大区系说”（苏秉琦）、“相互作用圈说”（张光直）与“多元一体说”（李学勤、费孝通、严文明）等等学说的结合[6][1]。本表的年代时间均为公元前（BC），采用碳14定年法，存在一定的误差。所以文化之间的关系均为大略的相对关系，会随后续最新考古发现与研究而更新与修正。

中国大约在前1万年就已进入新石器时代。由于地域辽阔，各地自然地理环境很不相同，新石器文化的面貌也有很大区别，大致分为三大类经济文化区：中国东部季风区的黄河流域、海河与辽河等流域形成数个“栗黍农业经济文化区”，这里是粟、黍等旱作农业起源地，很早就饲养猪、狗，以后又养牛、羊等。而中国东部季风区的长江流域形成数个“稻谷农业经济文化区”，本区很早就种植水稻，是稻作农业的重要起源地。早期饲养猪、狗，以后陆续养水牛和羊。这些农业区陆续发展出六大文化区系与两个分离自中原区的亚文化区系，总共为八大文化区系。位于中国东部季风区外围，北至长城以北地区、东北平原、南至华南亚热带到热带地区、西至新疆与青藏高原等地区，大多以渔猎采集经济为主，农业为辅，也形成数个“狩猎采集经济文化区”，这个区域除个别地方外基本上没有农业，细石器特别发达而很少磨制石器，陶器也不甚发达。八大文化区系构成重瓣花朵的内圈花瓣，外围其他文化区系构成重瓣花朵的外圈花瓣。

栗黍农业经济文化区（八大文化区系）：
甘青区：黄河上游流域、长城地带西部地区与青海湖一带，分离自中原区。
代表：马家窑文化、齐家文化
中原区：黄河中游流域、渭河流域区、汾河流域区与淮河流域区。
代表：裴李岗文化、仰韶文化（半坡类型、庙底沟类型）、河南龙山文化
海岱区：黄河下游流域、山东半岛与淮河流域区。
代表：大汶口文化、龙山文化
燕辽区：海河流域、燕山以北到辽河流域区、辽东半岛?。
代表：红山文化、夏家店下层文化
雁北区：河套平原、陕北高原、晋北、冀北等地区，分离自中原区。
代表：老虎山文化（石峁类型）
稻谷农业经济文化区（八大文化区系）：
巴蜀区：长江上游流域与四川盆地。
代表：哨棚嘴文化、宝墩文化
两湖区：长江中游流域与洞庭湖和汉水流域区。
代表：大溪文化、屈家岭文化、石家河文化
江浙区：长江下游流域与太湖和浙江流域区。
代表：马家浜文化、河姆渡文化、凌家滩文化、良渚文化
狩猎采集经济文化区（外围其他文化区系）：
岭南东南区：鄱阳湖、东南丘陵与沿海诸岛、珠江流域与北越等地区。
代表：山背文化、大坌坑文化、石峡文化
西南区：西南云贵高原和藏南纵谷等地区。
代表：?
东北区：辽东半岛?、东北平原与黑龙江、松花江、嫩江等流域地区。
代表：?
甚至还有新疆区、内蒙（外蒙?）区等文化区。
而时间分区的部分，依据栗黍农业经济文化区和稻谷农业经济文化区发展程度的早晚，中国新石器时代又可分成：

中国新石器时代早期：（约公元前10000 - 前7000年）
中国新石器时代中期：（约公元前7000 - 前5000年）
中国新石器时代晚期：（约公元前5000 - 前3500年）
中国铜石并用时期：（约公元前3500 - 前2000年，可不归属新石器时代）
全面进入中国青铜器时代（约公元前2000年）后，又有如下的上古时代：

夏代：二里头时期（疑为夏朝）
商代：二里岗时期至小双桥时期（疑为商朝早中期），殷墟时期（商朝晚期，出现明确文字“甲骨文”而进入信史时代）
周代：西周时期（其中出现明确纪年“共和元年”，即公元前841年）
本表还列出春秋时期、战国时期、秦朝（含西楚）、直至西汉为止。

总之，中国农耕文明的起源是多元的，数个经济文化区系齐头并进，互向交流，逐渐由多元文化走向以中原区为核心、以黄河流域和长江流域为主体的多元一体格局，最后逐渐融合形成夏商周三代文明[7]。直至秦统一六国、秦始皇南征北讨后成为政治上统一中国本土，历经西汉七国之乱与汉武帝南征北讨后才逐渐融合成文化统一的中国。

查论编	中国新石器时代至上古时代考古文化年表（含周边地区）
注意事项
编辑
仙人洞、
吊桶环
遗址
12000-8700	
颜色: 表示源自北方或南方
遗址: 遗址名
年代: 碳十四推估年代
中原龙山
王油坊
(造律台)
{舜?、有虞?}
2300-2000	
颜色: 表示同一体系、继承关系或延伸关系颜色:表示同一体系、继承关系或延伸关系
文化: 表示文化
类型: 表示文化底下的类型
别旧称: 表示文化或类型的别称或旧称
政权: 怀疑或确定对映史书提到的朝代国家、方国或部落
年代: 碳十四推估年代
红山
4700-2900
富河
4000-2900	
此为同一地区的有多个文化，但不代表这些文化彼此混和相处
{西瓯、
雒越}	
此为史书提到的朝代国家、方国或部落，但尚无考古佐证
成周城
{西周}
1000-771	上蔡
{蔡国}
平粮台
{陈国}	
此为朝代国家与各地区主要方国或诸侯国的关系，同一地区可能有多个方国或诸侯国
文化或遗址: 表示文化或遗址
政权: 对映史书提到的朝代国家、方国或部落
年代: 史书确定年代或碳十四推估年代，以朝代国家年代为主
<东周春秋>
770-403	
此为时期，已纳入此时期的朝代国家、诸侯国、部落或异国皆忽略不显示
<东周战国>
402-221
<秦> 220-207
<西楚> 207-202
时间线
编辑
时间	文化命名	位置	说明
前12000 - 前7000年	万年仙人洞上层	江西上饶万年县	
前8500年－前7700年	南庄头遗址	华北地区（保定市）	
前7500年－前6100年	彭头山文化	长江中游，湖南西北部	
前7000年－前5000年	裴李岗文化	河南中西部地区	
前6500年－前5500年	后李文化	山东	
前6200年－前5400年	兴隆洼文化	内蒙古-辽宁交界	
前6000年－前5500年	磁山文化	河北南部	
前5800年－前5400年	大地湾文化	甘肃及陕西西部	
前5500年－前4800年	新乐文化	辽河下游	
前5400年－前4500年	赵宝沟文化	内蒙古和河北北部的滦河流域	
前5300年－前4100年	北辛文化	山东	
前5000年－前4500年	河姆渡文化	浙江余姚和舟山	世界最早的水稻栽培纪录
前5000年－前3000年	大溪文化	三峡地区	
前5000年－前3000年	马家浜文化	太湖地区	
前5000年－前3000年	仰韶文化	陕西、河南及山西	中国最早发现之新石器遗址，又称彩陶文化，出现陶文（或陶符，是中国文字先驱）
前4700年－前2900年	红山文化	内蒙古、辽宁、河北	
前4100年－前2600年	大汶口文化	山东、安徽、河南及江苏北部	出现陶文（或陶符，是中国文字先驱）
前4000年－前3300年	崧泽文化	太湖地区	
前3400年－前2250年	良渚文化	长江三角洲	
前3100年－前2700年	马家窑文化	甘肃及青海的黄河上流。	中国最早出现青铜器
前3100年－前2700年	屈家岭文化	湖北及河南省长江中游	
前3000年－前2000年	龙山文化	黄河中下流	
前2800年－前2000年	宝墩文化	成都平原	
前2500年－前2000年	石家河文化	汉江中下游地区	
前1900年－前1200年	马桥文化	太湖地区	

























